que nos llegó una denuncia aquí al
WhatsApp de matinal y nos estaban
diciendo que había muchas personas,
tanto pacientes como gente que quería
donar sangre, por ejemplo, que dormían
como estamos viendo ahí afuera del
hospital, estaban echados. Vean ustedes
cómo hacen una cola en el suelo,
inclusive con la frasada durmiendo fuera
del hospital arzobispo Lovaiisa. ¿Y por
qué? ¿Qué está pasando ahí? Justamente
Alfredo, tú y tu equipo se movilizaron
temprano para buscar esta información y
entender por qué estaban durmiendo en la
calle los pacientes. Regzamos contigo,
Alfredo, coméntanos.
Sí, es cierto, Mari. De hecho, tengo que
confesar que no fue nada fácil sentarse
a conversar con ellos, incluso no
quisieron dar declaraciones por el
fastidio clave que tienen, ya que
estamos hablando de personas que eh
duermen a las afueras. La gran mayoría
son familiares eh además de simple de
simplemente donar sangre, son familiares
que eh no solamente se ven obligado,
sino que hay que recordar que para eh
pasar por este tipo de procesos en el
hospital es necesario que si tu familiar
es operado, necesitan recomponer las
unidades de sangres que se vayan a
gastar en la operación. Pues bien, en
este en esta oportunidad, en este
hospital más precisos, eh nos
encontramos con este esta terrible
escena en la cual distintos familiares
van no con una carpa, no no con un no
con una una caseta, por así decirlo,
banco, sino que van ahí con frasadas,
con almohadas y entrar en el lugar donde
puede, como quien diría, más apretados
que sardinas, porque en realidad,
incluso les comento, muchachos, que
ellos no están esperando por horas,
ellos están esperando desde la noche
anterior De hecho, las imágenes que
pueden ver es la madrugada que acaba de
suceder ahora hace unas horas, pero
tienen que esperar hasta tramos de 5:30
de la mañana a que vayan entrando poco a
poco. Y no solo eso, sino que además se
tienen que ver expuestos también a
discusiones y a inconvenientes con los
mismos familiares, porque entre ellos no
pueden convivir con la tensión, entre
ellos no pueden convivir con la presión
de tener al familiar dentro y además
tener que convivir con el frío muy tenso
que tiene Lima a esas horas, con el frío
del piso y con el frío además de de
tener la sensación de que no hay un
final cerca, por así decirlo, hasta que
abran las puertas literalmente del
hospital. Y eso es lo que vemos hoy por
hoy, muchos familiares que tienen que
verse expuestos a dormir no solamente en
el frío mármol de las afueras del
hospital, sino también incluso parados,
porque no todos llegan a esa zona en la
que se pueden echar, por lo que hoy por
hoy es un poco insostenible y que se
tienen que ver obligados a pasar por esa
situación para poder eh realizar las
donaciones respectivas y que sus
familiares puedan cumplir con las
unidades de sangre que se le solicitan.
Muchachos, volvemos con ustedes, René y
Mari.
Gracias, Alfredo, por la información.
Buen, tenemos ahí las imágenes entonces
de todos aquellos familiares y también
pacientes que esperan ahí según lo que
nos está comentando, que han encontrado
la madrugada que inclusive están desde
la noche anterior esperando ahí poder
ingresar. Gracias por el detalle. Son
las 7:24. René,
cuánta inhumanidad, ¿no? El señor Der,
ministro de salud, será capaz de mejorar
en algo. Keiko Fujimori lo logrará. Lo
logrará porque lo que hemos visto es
indignante, por decirlo menos. ¿Qué
tendremos en breve? Un grupo de vecinos
en comas [música] se encuentra indignado
por el cierre del hospital de la
solidaridad de su zona. Ellos temen
perder sus citas [música] y la atención
médica que se da a precios bastante
económicos.
También tendremos lo siguiente.
Conversaremos con la alcaldesa de Comas,
Carmen Acuña, porque va a dar su versión
por el reclamo de los pacientes por el
cierre [música] hospital de la
solidaridad y justamente tenemos un
adelanto con Abigail Villagómez.
Esto viene [música] en unos minutos,
7:25
y también tenemos lo siguiente, ¿no?
Porque los vecinos están exigiendo
también obras, obras que ellos puedan
[música] saber qué está sucediendo en
Surquillo, ¿no? ¿Por qué? Porque han
impedido la ejecución de esta obra que
tenemos en pantalla y era la
remodelación de las pistas y veredas.
Pero, ¿por qué ha sucedido eso?
Inclusive dicen que los volquetes no les
dejan pasar, quieran [música] avanzar,
hay un un riesgo eminente ahí. Entonces,
para comprender qué está pasando esto
con los camiones allí en Surquillo,
tenemos un adelanto con Abigail.
Abigail, coméntanos. Buenos días.
Claro que sí, Mari. Muy buenos días. que
nos encontramos en estos momentos con
los vecinos del pueblo joven Casa
Huertas, quienes rechazan este proyecto
de pistas y veredas por parte de la
municipalidad de aquí del distrito de
Yellos
mencionan de que afectaría estas obras
directamente a la comunidad. ¿Cuáles son
esas razones? ¿Cuál en qué aspecto
afectaría? Se lo contamos al regresar,
Mario René. Bien, regresamos con esta
info de Surquillo más adelante, 7:26.
Aunque el Ministerio de Transportes
anunció un plazo para que los
propietarios regularicen la
documentación de las motos, vamos a
perder ahora en información en vivo qué
está pasando, ¿no? Porque sabemos ya que
también existen las multas y todo esto,
pero qué tanto se está aplicando, cómo
se aplica la norma. Tenemos información
en vivo con Bárbara Mamani. Bárbara,
buenos días.
Así es, Mari, muy buenos días. En esta
oportunidad hemos llegado en el cruce de
las avenidas México con Aviación y aquí
nos encontramos con una de las ciclovías
principales donde deben de transitar hoy
en día los vehículos menores. Estamos
hablando de los scooters y de las
bicicletas. Además, ya desde el día
domingo se ha puesto esta medida de las
personas que no respeten van a tener una
sanción, una multa de 550 soles. Es por
eso que nosotros hemos llegado hasta
este punto para poder visualizar si es
que se está respetando esta medida, si
los [música] conductores motociclistas
están circulando por la pista principal.
Aquí vemos a un caballero que está
manejando la bicicleta, pero no tiene el
casco. Eso también es un gran problema
para los ciclistas. Su casco, caballero,
¿dónde está? No puede manejar así.
Bueno, está circulando, lo hemos dejado
que avance un poco, pero Mari quería
mostrarte también las imágenes de hace
unos instantes, porque captamos nosotros
en vivo y en directo cuando una señora
estaba en un vehículo, en una moto
eléctrica. con su acompañante. Dos
mujeres que estaban circulando por la
ciclovía y sin casco. Te quiero mostrar
esto ahorita mismo. A ver, otro señor
cometiendo una infracción. ¿Por qué se
aleja, caballero? Ya sabe, ya, ya. Al
menos sabe perfectamente que cometió un
error. Está en la ciclovía invadiendo y
encima sin casco. ¿Qué pasó?
¿Qué hace por aquí?
¿De qué?
No puede circular por la ciclovía, hay
una multa para ellos.
Ah,
te olvidaste. ¿Qué pasó?
No lo sabía. No lo sabía. ¿Cómo no lo
vas a saber si ya está puesto la medida
de hace mucho tiempo?
No sé, no lo sabía.
Bueno, ahora tiene que regresar no más,
si no te vas a poner tu multa.
Ya, ya,
solito. ¿Y dónde está el casco,
caballero?
No lo uso.
¿Qué pasó con su casco?
No, pero la moto corre 25 nada más. 25
km.
Eso no impida que no deba de colocarse
su casco correctamente.
Tiene que regresar a su casa, caballero.
Si no, vas a tener una sanción, pero vas
a pagar tu multa de 550 sol. Ya. Okay.
Ya.
Ahora tendrás que pasar no más. Si la
policía te atrapa, caballero, tendrás
que pagar tu multa. A ver, vamos a ver,
Mari, si es que las autoridades logran
poner sanción a este señor invadía y
encima están dando sin casco. Bueno,
ya, bueno, [carraspeo]
por la pista, pero las autoridades
eh no no lo han visto, no se han
percatado. Igual vamos a mostrarte hace
unos instantes lo que te había comentado
cuando dos mujeres estaban circulando
por con una con un vehículo motorizado y
estos fueron sus declaraciones. Se quedó
completamente muda y avergonzada. Vamos
a ver a partir del 2 de agosto para
disculpe.
Sí, eh sí, estamos trabajando recién y
no sabía no está permitido ya
nosotros vamos a empezar a infraccionar.
Mm. Ya. Sí. No sabía un favor. la pista
por la ciclova ya está.
Sí, sí, ya está bien. Ya, gracias. Muy
bien. Disculpe. Ya.
Un casco, señorita.
Se le va a poner una sanción.
¿Qué tienes que decir al respecto? hoy
en día.
Mm. Okay. De repente alguna disculpa.
Disculpa.
¿Estás en vivo Ra para que al menos las
personas no vuelvan a cometer ese mismo
error?
Y encima está sin casco, con dos
personas.
No piensas decir nada.
Ahora tendrás que pagar tu multa por
haber invadido la la ciclovía.
¿Qué pasó?
Son 550 soles. Ah,
550 soles.
Ya le pedimos disculpa al policía.
Sí, ya le hemos pedir disculpa a
policía. Si
las personas también puedan tener el
conocimiento. A ver.
Sí, sí, sí. Ah, no.
Ahora van a sortear.
Ya nos van a dar en vivo. Nos van a dar
el pase. Se puso mosca.
Por fin.
Te van a atropellar, mujer. Ahora
no tienes ni cas.
Bárbara, estamos escuchando acá en esto
que grabaste hace unos minutos. En
realidad, el tema de la actitud me llama
tanto la atención, ¿no? Porque el chico
que también lo acabas de entrevistar
dice, "Sí, pues ya voy a pagar mi
multa." ahí es como que ni siquiera eso
les parecería importar, ¿no? O sea, como
si fuera que eso al margen de de la
cantidad de dinero que se paga por la
multa, vamos a la conciencia de un
conductor. Si te estás diciendo que no
puedes ir por esta vía porque estás
también interfiriendo con los otras
personas, con los peatones con quienes
tienes que convivir, entonces aunque sea
un poquito de reflexión debería tener
cada quien, ¿no? No es la sensación que
también te da a ti
que por ahí.
Así es, Mari. Nosotros hemos conversado
con algunos de los conductores de estos
vehículos, de los eh motociclistas y al
parecer ellos todavía o no saben sobre
este nuevo reglamento o simplemente no
quieren hacer caso a las nuevas medidas
que se están imponiendo eh debido al
Ministerio de Transportes y
Comunicaciones para no invadir las
ciclovías. encima manejan sin casco, es
lo que más preocupa, ¿no? Es la
problemática que se está viendo todos
los días y la molesta también para los
ciudadanos que quieren transitar de una
manera más cómoda, pero todavía se sigue
viendo este tipo de de infracciones,
¿no? Aquí estamos viendo a los efectivos
policiales.
Vamos a ver y percatarnos también si es
que logran sancionar a estos conductores
que no están respetando eh esta nueva
medida. No, las leyes ya están
implementadas, simplemente falta que se
ponga la sanción correspondiente, la
multa. ¿Van a recibir o no esa multa de
550 soles? ¿Se va a respetar la eh esta
medida? ¿Va a haber una sanción para
estas personas que no cumplan o no
respeten? ¿Sí o no? porque ya está desde
el día domingo y hasta el momento no
hemos visto eh alguna eh algún listado
donde estas personas pues puedan recibir
esta sanción. Simplemente los
intervienen y luego los dejan libres,
como en el caso que hemos visto de la
señora, ¿no?, que a pesar de que ha
estado circulando con dos con una
acompañante y las dos estaban sin casco,
se las dejó prácticamente con la con la
circulación normal. ni siquiera se le
puso la multa, no hubo una sanción para
ellas, para ambas en realidad y eso es
lo que preocupa, ¿no? Se va a respetar
esa medida o no. Es lo por eso que
nosotros estamos viendo aquí en la
avenida Aviación con México. Estamos
caminando con dirección también para
Grau para ver si es que al menos las
autoridades van a multar estas personas.
No vemos que ahorita todavía no está la
circulación. Esta parte de la avenida
también está cerrado. Me comentan que
iban a hacer un operativo también para
dejar que eh varias pistas no estén
llenos de ambulantes. Otra problemática
que se suma también en muchos de los de
los distritos, sobre todo aquí en La
Victoria, ¿no? Pero vamos a regresar
nuevamente al a la vía principal a ver.
Ahí vamos viendo ahí vamos viendo
también qué qué sucede, ¿no? Porque ahí
tenemos ahí gran cantidad de policías
que están esperando, sin embargo, hay
que ver si la aplicación de la multa si
es que está dando desde ya o no, no si
es esta especie de tiempo de ventana
para que se pueda ya imponer o no.
Regresamos contigo más adelante,
Bárbara. Muchísimas gracias por la
información desde La Victoria.
No cesa, no se detiene. Las bandas
criminales han ampliado sus ataques al
transporte interprovincial. En el último
mes se registraron 17 atentados contra
buses y terminales terrestres. 17. Ante
ello, el gobierno anuncia medidas para
enfrentar a las mafias. ¿Serán
eficientes? ¿Funcionarán? ¿Incorporan la
inteligencia? Vamos a ver.
En el último mes se han registrado 17
atentados contra buses interprovinciales
y terminales terrestres. Las rutas del
norte del país en crisis.
Acabas de disparar acá, Emanuel. Ahí
están las balas.
Antes de llegar al lobo lo infanta.
El accionar de las bandas criminales ha
expandido sus fronteras. A los ataques
diarios a buses de transporte público
urbano. Se le ha sumado el preciado
botín de las empresas de viajes
interprovinciales.
Mi compañero está sangrando
e a la hora que salgo del camarote y dos
balas en la parabrisa.
El ataque a Zabus, a Civa, a Cruz del
Sur. Son solo el inicio de un sector que
no había sido el blanco de las
extorsiones, pero que hoy ante la
pasividad de la policía comienzan a
proliferar.
Nos están sembrando, no tenemos nada que
ver. Somos inocentes, por favor.
Entre el 18 y el 22 de julio, la policía
ejecutó cinco operativos que dejaron 21
detenidos presuntamente vinculados a las
redes de extorsión contra empresas de
transporte. Pero aún así, las amenazas
continúan.
La mañana de este lunes, la empresa
Translima, cuya flota posee 60
vehículos, no salió a las calles de la
ciudad como protesta. Ellos acusan pagar
55 soles por unidad hasta cuatro bandas
distintas.
Acaban de valear el tío del 21, Rosa
traslima. Lo acaban de balear. La
presidenta Keiko Fukimori ha anunciado
una ofensiva contra la criminalidad que
incluye la militarización de las
principales carreteras del país y una
mayor participación de las fuerzas
armadas en la lucha contra las
extorsiones.
Una declaración de guerra a estas
organizaciones que promete recuperar el
control de las rutas donde hoy operan
las mafias.
Según cifras oficiales de la policía,
[música] durante el último accidentado
quinquenio, hubo más de 70,000 denuncias
por extorsión. Muchas de ellas
terminaron en ataques mortales. Hoy que
un nuevo rubro como las empresas de
transporte interprovincial están bajo
amenaza, urgen medidas para perseguir el
crimen.
7:48. Y un grupo de vecinos se ha
enfrentado a la alcaldesa de Surquillo.
¿Por qué? para impedir la ejecución de
una obra de remodelación de pistas y
veredas. Inclusive hay un adulto mayor
que se echó ahí en la pista porque dijo
que acá no va a pasar ningún camión con
materiales de construcción. Vamos a
verlo.
Un enfrentamiento entre vecinos y la
común edil.
A ver, a ver.
¿Qué?
¡Fuera! ¡Fuera! ¡Fuera! ¡Fuera! ¡Fuera!
¡Miera! ¡Fuera! ¡Fuera! No la obra.
No a la obra. No a la obra.
Residentes del pueblo joven Casa Huertas
en Surquillo se opusieron al inicio de
una obra que busca renovar las pistas y
veredas por concreto.
Mire, esa es la actitud prepotente. Esa
es la actitud prepotente. Esa es la
actitud prepotente de la señora
agresiva.
Todo inició en plena mañana cuando los
operadores intentaron ingresar con
maquinaria pesada. De inmediato, los
vecinos se reunieron con megáfonos y
rechazaron el acceso.
Es más, un hombre de la tercera edad se
tumbó en la pista para impedir el
tránsito de uno de los camiones.
Efectivos de la policía le exigían que
se retire, pero era en vano.
No lo toyes
de acá.
En minutos el conflicto escaló. La
alcaldesa del distrito, Cintia Loa
terminó en una discusión con las
familias de la zona, quienes no dejaban
de pedirle que se vaya.
Fuera
fuera fuera fuera.
Los testigos captaron en un video cuando
un trabajador municipal intentaba
retirar a la burgomaestre, pero ella se
resistía.
Según el municipio, el objetivo es
renovar las pistas y veredas por
material de concreto. Sin embargo, los
vecinos señalan que el proyecto no
contemplaría preservar las áreas verdes.
Además, les preocupa que la ejecución
inicia pocos meses de las elecciones
municipales, el próximo 4 de octubre.
Muy tarde, ya. Muy tarde. ¿Por qué?
Porque nunca lo va a terminar, lo va a
dejar así. Y acá hay mucha delincuencia.
Hubiera sido antes, antes hubiera sido.
Han venido, han empujado nuestros
adultos mayores. Nos ha dicho que somos
rateros, que somos delincuentes,
ignorantes, prostitutas.
Por su parte, la alcaldesa descartó
afectar las áreas verdes y enfatizó que
el rechazo estaría siendo promovido por
un candidato al sillón municipal. pistas
y veredas, pista de concreto y vereda de
concreto. Las áreas verdes van a estar
donde están, se van a respetar. Son casi
6 millones de soles, financiado 3.8 por
el gobierno central y la diferencia por
la municipalidad. Los señores son están
vinculados a un candidato político que
está impidiendo la ejecución de esta
obra.
Ambas. mantienen una postura firme.
Mientras tanto, la obra no podrá
iniciar.
Todo un conflicto urbano vecinal. Hemos
visto la alcaldesa de Surquillo, la
alcaldesa de Renovación Popular, el
partido Rafael López Aliaga, Cyntia Loa
enfrentándose a la ciudadanía, tratando
de explicar y no nos queda claro por qué
se oponen. Eh, buenos días, alcaldesa.
Antes que cualquier cosa,
buenos días.
Buenos días. ¿Cómo está? Gracias por la
comunicación. A usted le propongo ver un
enlace que va a realizar nuestra
compañera Abigail Villa Gómez con el
único propósito de que quede clara la
posición de los vecinos y eventualmente
llegar algún tipo de entendimiento,
porque en la nota que vi no me quedó
claro por qué tanta resistencia, ¿no?
Porque usted ha explicado el
financiamiento, que se van a respetar
las áreas verdes. Entonces, ¿qué le
parece si vamos con mi compañera Abiguel
Villa Gómez y de ahí retomamos la
entrevista con usted? Con todo gusto.
Gracias.
Gracias. Contigo, por favor. Ponle luz
esta oscuridad.
Claro que sí.
Claro que sí, René. Justamente nos
encontramos en estos momentos con varios
vecinos en donde justamente rechazan
este proyecto por parte de la
municipalidad de Zquillo. Y es que nos
encontramos en estos momentos con
Benjamín, perdón, con Joaquín y Eva con
Dorí. son arquitectos e ingenieros quien
nos va a explicar un poquito más por qué
rechazan este proyecto. Por favor,
cuenta.
Sí, cabe recalcar que nosotros no nos
oponemos a un mejoramiento del barrio,
nosemos este proyecto en específico
porque quieren retirar las áreas verdes,
nuestras pocas áreas verdes que nosotros
como vecinos cuidamos con nuestros
recursos. La municipalidad no viene a
darle mantenimiento, somos nosotros
mismos los que con estos recursos los
mantenemos. lo quieren retirar para
poder ampliar la vía vehicular y poder
tener más espacio para que estos
vehículos que están estacionados puedan
estar en esos lugares. Corresponde a las
áreas verdes.
Estamos en esos momentos, René, en la
calle Prolongación San Carlos, en donde
podemos darnos cuenta que sí hay varias
áreas verdes, incluso vehículos
estacionados. Y lo que justamente
menciona aquí Joaquín es que este
proyecto plantearía ampliar un poco más
esta vía vehicular y retirar todas las
áreas verdes que se encuentran aquí a
los alrededores. Pero además también
vamos a irnos en estos momentos a un
pasaje en donde pues Joaquín, cuéntame
este proyecto, qué es lo que estaría
realizando en los más de 30 pasajes de
aquí del pueblo joven Casahuero. Y
actualmente los pasajes se encuentran
con una vereda muy estrecha y un espacio
para que puedan ingresar motos lineales
o espacios pequeños para que puedan
ingresar [risas] a sus viviendas. Lo que
plantea hacer la municipalidad en este
proyecto es retirar estos estos pequeños
veredas y poner todo de adoquines. Esto
genera de que no haya un espacio de de
de bloqueo entre la vivienda y el
espacio donde puedan transitar estos
vehículos. Como se puede ver por aquí
tenemos esos espacios de veredas que son
muy reducidos, pero ayudan de alguna
forma a a controlar el acceso a las
viviendas.
Claro que sí, René. Mira, para que
puedas ver mejor, mira, aquí tenemos
pues todos esos árboles que se
encuentran aquí alrededor de las
viviendas, bueno, los exteriores de las
viviendas y son eh, por así decirlo,
áreas verdes que han sido pues plantadas
por los mismos vecinos, han sido
mantenidas por ellos porque según
señalan que incluso la municipalidad no
llegaba aquí a cuidarlas. Entonces, el
proyecto plantearía justamente retirar
todas esas plantas, además también de el
retiro de las vermas y la ampliación de
la vía vehicular, lo que no permitiría
el desplazamiento de los peatones. Rene,
tenos preguntas contigo.
Sí, dos preguntas. Entonces, el
conflicto es por las áreas verdes. Yo
celebro que cuiden las áreas verdes,
pero no se preocupan los vecinos por los
autos estacionados, ¿no? Porque podrían
haber áreas verdes, más áreas verdes, si
es que no hubiese tanto auto estacionado
y estamos viendo cómo se estacionan
todos los autos ahí congestionando la
zona. ¿Eso no les preocupa?
Sí. La pregunta que nos dicen es que,
¿qué pasa con los autos estacionados?
¿Eso no le genera preocupación? porque
prácticamente obstaculiza, ¿no?, la vía
vehicular,
obviamente, pero ese es tema de
fiscalización de la municipalidad, es
trabajo de la municipalidad venir a
fiscalizar porque como puedes ver está
pintado línea amarilla, no se puede
estacionar en esta zona. Entonces con
eso con esa fiscalización habría un
espacio mayor para que puedan ingresar
ambulancias, eh bomberos, camiones de
basura y pueda tener un tránsito mejor
la vía no es solución ampliar la vía,
quitar nuestras áreas verdes para que
pueda pasar un carro o una o un camión.
El la solución es fiscalizar, que la
municipalidad haga su trabajo.
Los autos, ¿de quiénes son? ¿Son de
ustedes mismos los vecinos?
Muchos son de vecinos, pero también son
de personas que vienen y dejan su auto
acá y luego se retiran hacia avenida,
hacia sus trabajos o diferentes lugares.
No todos son vecinos y eso también
genera que nosotros no tengamos espacio
para ambulancia. Sí, es es un es
necesario que haya espacio vehicular,
pero no queremos que se comprometan las
áreas verdes que son escasas y nosotros
mismos tenemos cuidamos esas áreas
verdes.
¿No les genera más preocupación,
digamos, el estacionamiento de estos
vehículos en una vía vehicular que no se
encuentra pues autorizada?
Sí, nos preocupa, pero por como te digo,
eh, la municipalidad tiene que
fiscalizar para que controle, que los
vehículos no se estacionen, porque está
prohibido que se estacionen en ambos
lados de la calle. Si la municipalidad
fiscalizaría y controlaría el el parqueo
de estos vehículos, no habría ese
problema. ¿Qué solución proponen los
vecinos para que eh digamos la
municipalidad tengan en cuenta sus
Nosotros hemos querido conversar
dialogar hace meses hemos presentado un
expediente técnico profesionales
arquitectos, ingenieros, abogados y más
especialistas y hemos no hemos recibido
ninguna ninguna ningún diálogo con la
municipalidad, nos han ignorado, nos han
rechazado y ahora recién cuando el
proyecto ya está por comenzar quieren
venir a dialogar con nosotros, a tener
participación vecinal. Nosotros hemos
tenido que tener participación vecinal
cuando se ha iniciado el proyecto,
cuando se ha iniciado el planteo del
proyecto, porque nosotros somos los que
vivimos aquí. Nosotros vamos a a vivir
este proyecto, no ellos.
Bien. Sí, es lo que señalan los vecinos
Reno. Además también este ellos
cuestionan de que la alcaldesa no ha
tenido una previa reunión con la
comunidad vecinal para este esta
ejecución, ¿no?, este proyecto. Además
también de que cuestionan mucho de que
se ejecute esta obra a pocos meses ya de
la culminación de su cargo aquí en la
municipalidad.
¿Qué te parece si eh los vecinos
escuchan la entrevista con la alcaldesa
y aprovechar, no esta ventana de
matinal, de ATV matinal para lograr un
entendimiento por lo menos que fluya la
comunicación? Vamos con la alcaldesa
entonces. Espérem un segundo, Viigail.
Señora Loaisai, señora Cintia Loa buenos
días. Gracias por la entrevista
nuevamente y eh vamos por partes. Lo
primero, antes de hablar de la obra en
sí, ¿cómo hacemos con la fiscalización
de los vehículos? Hemos visto ahí,
claro, que hay una queja, ¿no?, eh, de
que vamos a abordar, pero también están
los vehículos estacionados de manera
indiscriminada, ¿no? ¿Cómo podría ser la
municipalidad para que eso no ocurra? al
margen de que ocurre en otros distritos
también, ¿no? Pero en Surquillo, que es
su digamos su competencia.
Muchas gracias. Eh, como es de
conocimiento público a nivel nacional y
de nuestra capital, el que tiene la
facultad para sancionar en tránsito es
la policía. Sin prejuicio de ellos,
nosotros tenemos un trabajo de hace 3
años. Los 200 vehículos que están en
esas vías o más de 200 vehículos en la
zona corresponden el 99.9%
a los vecinos. Nosotros hemos hecho un
plan de identificación.
Se ha plaqueado cada vehículo, se ha
buscado al propietario y se ha
identificado que son de los vecinos,
residentes, inquilinos, propietarios,
posionarios.
Es un problema que estructural que cada
vecino tiene porque no tiene garaje en
su vivienda. Como ustedes han visto con
sus cámaras, la zona de Casas Huertas
tiene pocas vías principales y ninguna
cumple las medidas técnicas
reglamentarias a nivel de tránsito.
Igual se estacionan. Entonces, ¿qué
plantea usted? Igual se estacionan. Y
conozco el tema porque en Chorrillos
pasa lo mismo, ¿no? Pero igual que se
estaciona, ¿qué plantea usted para
retirar a los vehículos de ahí? No,
porque no deberían estar antes de entrar
a la obra en sí.
Claro. Nosotros hemos conversado zona
por zona para que cuando se ejecute la
obra los vehículos puedan ser
reubicados, retirados por los propios
vecinos. Muchos de ellos han acogido la
propuesta de
Pero, ¿a dónde, alcaldesa? Al margen de
la obra. un rato de lado y imaginemos
que le pedimos a la alcaldesa que por
favor libere esa calle de autos mal
estacionados. ¿Qué podría hacer usted y
qué alternativa había propuesto antes,
repito, entrar a la obra en sí?
Todas las todos los planes de
desplazamiento de vehículos se ha
conversado con los vecinos. Nosotros
hemos propuesto reubicación, hemos
propuesto zonas de parqueo, aledaños,
vecinos que tenían abandonados sus
vehículos, los han restablecido y los
han retirado.
Hemos trabajado con ellos. Hay que tener
en cuenta que esta obra
Pero siguen ahí los vehículos,
alcaldesa, siguen ahí.
tiene que entender que este trabajo es
dinámico. Los vehículos pernoctan ahí y
los vehículos se desplazan durante el
día. Pernoan o están durante el día.
Siempre hay movilización de vehículos.
Es un problema que si yo me enfrento con
el vecino, ¿qué le digo al vecino? Que
vaya y se alquile un garaje. Hemos
conversado. Ellos sacan su carro para
trabajar y regresan para pernoctar. Lo
que les hemos pedido a ellos es que las
vías de acceso de crucer las calles no
sean interrumpidas.
Es una realidad que materialmente es
imposible solucionar al 100% porque
tendría que yo que equilibrar con el
vecino y con la sanción que va a recibir
el vecino. Si yo retiro, como lo han
hecho en otros distritos, el 100% todos
van a ir al depósito y todos van a tener
una multa.
Entonces, tengo que conversar y hemos
conversado con los vecinos, hemos
equilibrado un trabajo de movilidad
urbana y ellos están plenamente
conscientes de eso. Este tema tiene otro
trasfondo político.
Ya, ahora alcaldesa, ahora vamos a a ir
a la obra en sí, ¿no? Porque el tema que
usted ha planteado también, o sea, que
hemos planteado alcalde de los
estacionamientos es un tema crucial en
toda la ciudad, ¿no? En toda la ciudad
está crisis de estacionamientos,
edificios que hacen departamentos que la
municipalidad de Lima o el Ministerio de
Vivienda, a veces los propios gobiernos
locales le dan licencia sin importar que
no tengan estacionamiento para sus
departamentos. Entonces, son familias
que van con dos autos, etcétera. En fin,
pero la obra en sí, hay una queja
inicial de falta de diálogo, de falta de
comunicación y la otra eh arista es las
áreas verdes. Ellos aseguran, los ha
escuchado usted mismo, que esas áreas
verdes, esos arbolitos, esos jardincitos
que de paso no riegan, ¿no? Porque eh se
ve ahí que están descuidados por la
propia municipalidad, ¿no? No se riegan
mucho, eh van a desaparecer.
A ver, hay que ser francos y eso es lo
que me caracteriza a mí en mi gestión.
Yo soy tengo una gestión honesta,
transparente, directa y de participación
con el vecino. Para empezar, este
proyecto es un proyecto en el marco del
programa de mejoramiento de barrios del
Ministerio de Vivienda. No es un
proyecto de presupuesto participativo
que es distinto. Cabe precisar. Segundo,
este proyecto tiene un trabajo de hace
más de un año, desde el 2024, se ha
sensibilizado, se ha encuestado, se ha
preguntado puerta a puerta, se ha
trabajado un expediente que concluyó el
25 y que se presentó al ministerio en el
marco del presente de este programa.
Este proyecto tiene
y a los vecinos se les presentó, se les
se les hizo participar a los vecinos.
Nosotros hemos cumplido con todos los
talleres informativos. Este joven que
habla, que dice ser arquitecto, el cual
se ha presentado así, además de ter de
tener una posición sumamente sesgada y
totalmente desproporcional y
distorsionada.
Yo le pregunto, si vive tantos años en
la zona, las tantas veces que nosotros
hemos recorrido la zona, hemos convocado
a cuatro presupuestos participativos
durante estos 3 años, porque cada año se
convoca, hay un proceso de selección y
hemos tenido talleres en la Casa de la
Juventud, en la municipalidad, todos los
miércoles yo atiendo
pasado,
¿no es cierto? Lo que ellos dicen es
totalmente falso. Nosotros hemos
evidenciado ante las instancias
correspondientes que ha habido
participación vecinal. ¿Qué es lo que
sucede? Como bien lo dicen ellos, hay un
problema de fondo. Los amenazan, los
amedrentan, asuzan con amenazas a los
vecinos que les dicen, "Si tú mueves tu
carro, te ponchamos la llanta. Si tú
haces esto, no, no permites.
¿Quién los amenaza? Alcaldesa,
estos los los propios vecinos han
manifestado que esta gente, este grupo
de ciudadanos los ha amenazado para que
no movilicen sus carros, para que no
para no mover los autos e impedir las
obras. Lo otro
ya, entonces las áreas verdes, como las
estamos viendo, están garantizadas, se
van a chicar, se van a mantener. ¿Cómo
van a ser para
Las áreas verdes? Son intangibles, no
las vamos a a tocar. desarrollarse la
obra, se van a apuntalar, se van a
proteger, es más, se va a incrementar en
varios puntos áreas de árboles donde van
a ver árboles, porque
ahí está su palabra, ojo, lo estamos
escuchando acá. Lo otro
tiene usted mi palabra, yo soy una de
palabra y ellos lo tienen documentado,
lo tiene la fiscalía, lo tienen todo,
tienen unos planos lo
y aquí está esta grabación, ¿no? Aquí
está esta grabación que también sirve
para un eventual incumplimiento que
esperemos no suceda, pero el otro tema
es
el plazo, ¿no? Hay muchos vecinos,
también he conversado con varios
vecinos, hemos acá de varios distritos
conversado, que tienen miedo que las
obras comiencen en un fin de gestión y
que dejen las obras sin terminar. Ese es
otro temor también válido, ¿no? Que
usted no termine, no culmine la obra.
Nosotros como gestión municipal todas
las obras que de pistas y verades que
hemos hecho las hemos cumplido dentro
del plazo. Primero. Segundo, este
proyecto ya tiene un contratista
hace más de 15 días hábiles. Este
contratista ya tiene la entrega del
terreno.
Este contratista tiene un plazo.
Nosotros estamos pidiendo el monitoreo y
la mentoría de Contraloría para que se
cumpla. Siempre hemos buscado el
acompañamiento de Contraloría para que
se cumpla. Nosotros
termina su gestión alcaldesa. Su gestión
cuándo termina.
En diciembre. En diciembre. Lasciones
munales son en octubre y el periodo
termina en diciembre.
Imaginemos que empieza la obra eh la
quincena de agosto.
Va a terminar la obra hasta diciembre.
dan los plazos porque estamos
acostumbrados a adendas, ¿no? Usted
sabe, estamos traumatizados por las
adendas a nivel local como a nivel
nacional.
Hay una hay un plan de trabajo y además
se ha sectorizado para que pueda
avanzarse de tal manera que sea
progresiva y rápida y dinamice el
movimiento del de los vecinos y no se
haga todo de bloque de tal manera que no
se puedan mover. sector uno, sector dos
y sector tres se ha sectorizado para que
se haga por etapas y se pueda dinamizar
mejor la fluidez del tránsito y los
vecinos no se vean afectados. Suena todo
muy bien. Suena todo muy bien. ¿Qué le
parece? Escuchamos brevísimamente a la
persona a la cual usted se ha referido,
eh, y después usted eh le responde uno
por uno. Claro, está grave.
Es algo grave que la alcaldesa nos
difame diciendo que hemos amenazado
otros vecinos, que pinchamos las llantas
de los carros para que no salgan, que
estamos eh eh alcaldes ha dicho que
somos un grupo político. Nosotros no
somos ningún grupo político, somos
vecinos preocupados porque nos quieren
retirar las áreas verdes y como tú has
podido ver, hay muy poca área verde en
nuestro barrio y la solución de la
alcaldesa, ¿qué es? ampliar la vía para
que puedan estacionar los autos, que sí
es una necesidad, es una necesidad que
puedan haber espacios en la ciudad para
que se puedan estacionar los
carrosilidad del tema.
Sí, pero lo que dice es todo verbal
porque en los planos y en el expediente
legal no está eh dicho que se van a
respetar las áreas verdes. El
contratista lo que puede hacer es
respetar algunos puntos, pero no nos da
la seguridad que nos van a respetar las
vermas, que nos van a respetar las áreas
verdes. Todos pueden decir, "Sí, yo te
voy a respetar las áreas verdes, tus
árboles, te voy a poner 1000 cosas. Pero
lo que vale es el tema legal, es el
papel, es el plan. lo que le ha
presentado la municipalidad de
Surquillo, cómo va a quedar después de
la obra, ¿no? Bueno, venemos aquí, René,
que justamente se ha reducido lo que es
parte de la Verma, ¿no? Aquí se ha
ampliado un poco más la vía vehicular y
no encontramos aquí áreas verdes, pues
en los exteriores de las viviendas como
tenemos en cuenta. También se puede ver
que no existe área verde. Todo es
concreto. Todo es concreto. Y claro,
ellos dicen, "Se va a respetar, se va a
respetar." Pero, ¿cómo podemos tener un
sustento legal nosotros en el cual
podemos decir que sí se va a respetar?
No ha habido diálogo. Decir que es un
proyecto que viene de otra institución
es algo muy poco, o sea, es muy flojo
porque nosotros somos los que vivimos
aquí. Nosotros vamos a estar en el
proyecto y tener una un barrio en el
cual no cuente con árboles, con áreas
verdes, en una problemática que se viene
con el fenómeno del niño, con olas de
calor que en cada año crecen más el el
tema del calor es algo muy preocupante y
por eso los que estamos saliendo
manifestar pacíficamente. Somos un grupo
de vecinos organizados, no somos un
partido político, no pertenecemos a un
partido político. Ustedes no están en
contra del mejoramiento aquí de la vía
pública. Ustedes lo que están existiendo
el
proyecto en sí, el proyecto en
específico está mal planteado. Somos
arquitectos, ingenieros que hemos
observado muchas este falencias en en el
expediente técnico.
A ver, solo una cosita Abigail,
solo una cosita. Plantéale que somos una
especie de notarios aquí. La alcaldesa
ha dicho que va a respetar las áreas
verdes. El vecino preocupado válidamente
dice que los planos no contemplan las
áreas verdes. Si la alcaldesa aquí
garantiza y después el diálogo que
tendría posteriormente que esas áreas
verdes se van a respetar o incluso
ampliar como ella dice y eh convencen al
vecino, ¿se podrían iniciar las obras? O
sea, ¿qué tendría que pasar para que el
vecino día y el grupo que representa
digan, "Ya le creemos a la alcaldesa, se
van a respetar las aras verdes? ¿Qué
tendría que pasar?
Sí. Eh, aquí tenemos nuestro abogado, el
cual te puede eh informar un poco.
Estamos con el abogado aquí de la
comunidad vecinal.
Este también ha presentado un documento
en donde eh se presenta 34
observaciones, ¿no? Coméntenos un poco
más.
Sí. A raíz de que la municipalidad no ha
abuelto las 34 observaciones que el
grupo técnico ha realizado, eh hemos
tenido que tomar las medidas legales
correspondientes y es así que se ha
presentado una acción de amparo y que el
sexto juzgado constitucional
ha amparado nuestra acción de amparo y y
la ha declarado admitir a trámite.
Entonces, entenderán ustedes que en el
Poder Judicial no se admite a trámite
una demanda tan eh de forma tan
sencilla. Se hace porque cumple ciertos
requisitos formales. Hemos presentado
también la medida cautelar
correspondiente que está pendiente,
¿no?, de resolverse y con eso eh
[música] se suspendería cualquier obra
porque definitivamente
es bien sabido en el Perú que una
gestión municipal no puede hacer una
obra ya en el ocaso de su gestión.
Estamos en el a 5 meses de que termine
este gobierno y esta mañana la
alcaldesa.
¿Dónde dice eso que no puede hacer una
obra al final de su gestión?
¿Cuál cuál es el el criterio legal, su
sustento legal para asegurar que un
alcalde a los últimos 6 meses está atado
de manos?
Está estamos hablando estamos hablando
de un área de 102,000 m² que compone
casas huertas, que tiene cuatro calles
principales y más de 50.
Entiendo por el sentido común. Entiendo
su preocupación por el sentido común,
pero ¿qué norma respalda lo que usted
dice? O sea, porque un alcalde, yo lo
que quiero es que Mac trabaje hasta el
fenal.
O sea, no hoy, obviamente, pero usted
mismo, usted mismo en la mañana en esta
en esta entrevista le dicho a la
alcaldesa que siempre trabajan con
adendas. Esta obra no la van a poder
culminar porque el tiempo no les va a
alcanzar. Estamos hablando de una obra
grande que es que compone 6 millones el
presupuesto general. Entonces, [música]
¿cómo van a movilizar la las todos los
vehículos que hay acá, no? en tod la en
todas las calles. Ahora, al momento de
hacer estas obras, se van a encontrar
con eh redes de agua, de desagüe, de
gas, cableado. Entonces, haya hay eh
factores externos a la propia obra que
los va a limitar a culminar esta obra.
Entonces, eh estamos seguros que el todo
toda la evaluación técnica que ha
realizado el grupo técnico ha sido
sustentado y la municipalidad no los ha
llevado a una mesa de trabajo a
responder ítem por íem en estos 34
puntos. Entonces ahí está nuestro
sustento técnico legal de que no lo van
a poder absolver.
Doctor, entiendo, doctor. Muchas gracias
a ambos. a ti también, a Abigail, al
vecino, al doctor y no me queda más que
darle la palabra para finalizar a la
alcaldesa.
Y por favor, por favor, se van a poder
reunir los oy a invitar al municipio de
alguna manera.
Mira, yo siempre he tenido las puertas
abiertas. Es lamentable que un señor que
ha sido extrabajador o funcionario del
ex alcalde que hoy es candidato se ponga
en esta situación. Pero no importa. Pero
pero solo una cosa, alcaldesa, entiendo
que pueden haber solo una cosa, todo el
mundo tiene algún color político, sí,
pero estamos hablando de los argumentos
de las personas.
Nosotros tenemos más de un año
trabajando este expediente. El
financiamiento es del gobierno y no es
sencillo conseguir un financiamiento del
gobierno. Demora meses. Tiene que
entender el señor. Nosotros hemos
cumplido con la norma. Las áreas verdes
están garantizadas porque hay un plano
que ha sido modificado y está
contemplado. Todas las observaciones que
ellos han alegado y técnicamente son
viables se han recogido y se han
replanteado en el proyecto para la
ejecución. Es viable la ejecución, está
presupuestada, está dentro de los
plazos, es legal. Le rogaría que invite
al doctor entonces a su oficina ahora
mismo y conversen y le muestre plano que
contempla las áreas verdes y le muestra
le muestran los estudios técnicos que eh
aseguran que no van a encontrar eh
imprevistos en las tuberías y que la
obra se va a terminar en diciembre.
Se ha coordinado con Sedapal y con
Cálida. Se viene coordinando con Sedapal
y con Cálida. Todos están de pleno
conocimiento de la obra. Yo les yo los
espero en mi despacho y con todo gusto
podamos llegar a todas las mesas de
diálogo que hay. Es la población del
sector uno, del sector dos está
esperando intervenir, quiere su obra,
pero estos señores que son de otro se
así sea. Que así sea. Alcaldesa Cita Loa
muchas gracias por darnos la entrevista
y ojalá pues que este espacio de
conflicto urbano sirva para el diálogo,
sirva para propiciar el diálogo y que se
reúnan las partes en este problema,
¿no?, que están enfrentadas. 8:16.
Vea usted, estamos en conferencia con el
general Arriola porque han asesinado a
un menor de edad. ¿Y saben qué? ¿Saben
por qué lo han asesinado? ¿Qué ha
sucedido? Un contexto debía 7 soles,
como lo lee en pantalla en Los Olivos y
lo han matado. María Pía Ponce tiene los
detalles de esta conferencia que está
dando General Arriola. Estamos contigo.
Estratégico y con la tecnología.
Así es. René Mari, ¿cómo está? Muy
buenos días. Estamos en plena
conferencia de prensa. Vamos a escuchar
las declaraciones de el general Óscar
Arriola que nos va a comentar sobre la
captura de este sujeto. Escuchemos. ha
demostrado de estos últimos casos
capturar a las personas y ir un paso
adelante para esclarecer el delito.
O sea, que se dan las tanquetas en las
calles en apoyo también a los militares.
Eso, eso hay que esperar y eso es la la
lo que no eso justamente est se está
este viendo. Eh, recordemos que son
disposiciones ahora últimas, pero es lo
que se está viendo y en los [música]
próximos días con absoluta seguridad
ustedes van a verlo.
General, buenos días. Estamos en vivo
para ATV, por favor, para que nos pueda
comentar sobre la captura importante que
han realizado hoy, por favor.
Es una captura importante porque nos
permite mirar la violencia con la que se
ha cometido un crimen con un con un arma
blanca entre un sujeto que ha sido
capturado,
Francisco Ramón Barazarte Godoy, de 26
años de nacionalidad venezolana y la
víctima es Martín Cisneros Peña de 23
años, quien tiene antecedentes en los
últimos 5 años por [carraspeo] delitos
contra el patrimonio, la seguridad
pública.
y daños materiales.
Entonces acá esta persona con los
antecedentes, [música] primero que no
debería estar este en libertad y eso es
una de las de las situaciones que
pedimos a gritos, que logre regularse de
una manera este
eh muy enérgica, muy intensa, eh porque
esa es una de las fórmulas y una de las
maneras de sacar de circulación gente
con estos antecedentes procríbes a la
comisión del delito y no pueda seguir
evidenciándose en la ciudadanía estos
eventos criminales.
Una deuda general para que nos pueda
explicar por el contexto de este
homicidio.
Lo de la deuda todavía está en una
investigación porque recordemos que las
personas que cometen un ilícito penal
pueden tener una cuartada. La cuartada
puede ser cierta o válida. La cuarta es
la posición que tiene una persona. Yo lo
maté, lo maté por ave ese motivo.
Primero dijo que había habido un
accidente y él había se había alterado y
por eso lo mató. Pero luego pasa una
hora y dice al interrogador que tenía le
tenía una deuda de 7 soles y que por eso
lo mató. Entonces, si hay una versión
cada hora nosotros tenemos que evaluar.
Por eso es que se investiga, [carraspeo]
se perfila, se analizan los equipos de
telefonía móvil, sus comunicaciones,
testigos, la relación que han tenido,
los lugares donde han coincidido, todo
hasta determinar cuál es el móvil y al
mostrarle con evidencias incuestionables
al a la persona que ha asesinado con
toda seguridad que puede, o sea, se
elevan la probabilidad de que pueda
confesar. Muchísimas gracias estado
migratorio del detenido acá en el país.
Se consulta sobre el estado migratorio
del detenido por parte. Hay
una cámara de seguridad con respecto a
este crimen. ¿Tiene una fecha pasada?
¿Es actual el video o es pasado? No es
es
no eh así tajantemente que está mal
configurada porque ha muerto ayer pues,
o sea, se da cuenta que ha muerto ayer,
o sea, lo han asesinado ayer.
China Yesenia
Yesenia eh Ueta Vargas eh quien dos
horas después de las del de los hechos
sucedidos que enlutó a una familia Vches
y donde muere encasinado 10 personas,
cinco de ellas menores de edad. 2 horas
después la Policía Nacional tenía una
claridad de los hechos, pero al momento
de ir para capturar la infraante delito,
ella había huido con toda su familia,
que además suma como un indicio fuerte,
potente de la responsabilidad que tienen
estos hechos. Nosotros desde acá
instamos a Yesenia Ua Vargas a que se
ponga a disposición para que no agrave
su posición, su situación jurídica, que
además cuente, relate, acepte, confiese
o o o que di,
la intencionalidad
o la dimensión correcta de la de lo que
terminó con un resultado dañoso que
todos hemos visto y que ha en lutado a
la ciudadanía. Entonces en otros en
otros
son personas vinculadas
a a actividades criminales.
Dentro del país. Se hacen todos los
esfuerzos desde desde ese mismo momento
en que se produjeron los hechos y que la
policía ya tenía, como vuelvo a decir
una claridad, sino que no se podía
evidenciar mientras se agotaban todos
los espacios donde ella podría haber ido
a valido de una familia. En una se ha
llegado y ya acababa también este de
retirarse. Pero continuamos con las
investigaciones.
General, por último, es importante
conocer sobre su estadía. Bueno, René
Marí, estábamos escuchando las
declaraciones de el general Arriola. Eh,
te comento, previamente a la conferencia
de que nos dieran paz, en todo caso se
le consultó al general eh al general
Óscar Arriola sobre la evaluación, una
autoevaluación que él podría hacer sobre
su gestión, porque se está hablando que
podrían, posiblemente podrían pasarlo al
retiro tanto a él como al general eh
Óscar Arriola eh Reboredo, perdón, y
mencionó que él no puede, digamos, hacer
una autoevaluación. En todo caso lo
tendría que hacer la presidenta o sus
superiores, ¿no? Eso con relación a su
estadía todavía en el cargo como general
de la policía. es lo que brevemente él
ha podido comentar, ¿no? En estos
momentos, como podemos ver, él ya no ha
querido declarar más a la prensa, se ha
retirado. Ahorita lo que van a hacer es
justamente pasar al detenido a este
hombre que habría asesinado a esta
persona que presuntamente habría sido
por una deuda, pero es algo que no se
puede confirmar todavía. Según lo que
mencionó el general eh Óscar Arriola.
Nosotros estamos aquí en la de Pincri
Olivos. Hemos escuchado un poco sobre la
captura de este sujeto que ya permanece
en manos de la policía.
Muchas gracias, María Pía. Entonces, no
evadió la pregunta, ¿no?, si se va a
quedar o no se va a quedar en el cargo,
¿no? De máximo jefe de la Policía
Nacional del Perú. Bueno, ¿qué tendremos
en breve? Los cuerpos de los tripulantes
de la nave que se accidentó en Nazca
[música] serían trasladados hoy a Lima.
Recuerden, son 13 personas, hasta el
momento continúan con la identificación.
de las víctimas [música] todas de la
tragedia y serán entregadas a sus
familiares.
Y también en los límites de eh La
Victoria, [música]
El Agustino y el Cercado de Lima,
funciona un mercado informal que nunca
duerme, donde miles de personas buscan
ofertas entre comercio, [música]
popular, inseguridad. Este lugar se ha
convertido en un reflejo de la lucha
diaria por sobrevivir en medio del
abandono y [música] la delincuencia es
tierra de nadie. Parecemos cazadores,
recolectores en esta zona de la
victoria. ¿Qué dice el señor Reellardo
sobre esto? A ver. Ah, su madre, estoy
con la nariz. Vamos con un grupo de
vecinos en comas que se encuentra
indignado por el cierre, el hospital de
la solidaridad, que como saben atiende y
eh alivia un poco la inhumanidad de por
eso se llama solidaridad, ¿no?, del
sistema de salud público de este país.
Está Gabriela García con ese grupo de
vecinos preocupadísimo. Su adelanto es
el siguiente,
René. Así es, René, ¿cómo estás? Buenos
días. Lo que estamos escuchando en estos
momentos son los reclamos de todos los
pacientes que llegan hasta este hospital
de solidaridad aquí en el distrito de
Comas, porque ayer por la tarde
denuncian que fiscalizadores del
distrito llegaron para retirarlos en
plena atención médica con la intención
de clausurar este centro médico. Según
refieren, la alcaldesa ha señalado que
pretende construir en este lugar un
parque dejando a cientos miles de
pacientes sin atención médica
correspondiente. Con los detalles de
este caso preocupante. Regresamos en
breve.
Por supuesto. Muchas gracias, Gabriela.
Y también vamos a conocer lo que ha
ocurrido en el mundo de la música, un
verdadero escándalo. La conocida
cantante Naldi Saldaña ha denunciado ser
víctima [música] de manose de abuso
sexual por parte de un integrante de la
agrupación Bella Luz, el director, ojo,
el director de [música] la orquesta y
también el fenómeno del niño está
causando una crisis gravísima en la
[música]
pesca y también en la fauna de el mar,
¿no? ¿Qué especies están en peligro? Se
están muriendo los piqueros, [música]
los pelícanos, las gaviotas. ¿Qué va a
pasar? ¿Los lobos marinos? Por eso vemos
ballenas hasta en Chorrillos. ¿Qué va a
pasar, no, con el calentamiento del
agua? Lo vamos a hablar con un
representante del Instituto del Mar del
Perú y Marpe. 8:26.
8:26. ¿Sabe usted qué es el licobacter
Pillory? Esta es una bacteria que vive
en el estómago y tiene esta capacidad de
sobrevivir al [música] ácido gástrico.
Inclusive el Min ha reconocido al
Icobacter Pilory como uno de los
principales factores asociados a la
gastritis, a las [música] úlceras,
inclusive al cáncer gástrico. Por eso es
que hemos invitado esta mañana acá. Que
Flurrique, ¿cómo estás? Muy buenos días.
Ay, gracias Mari. Gracias a todos. Feliz
de estar acá hablar de este tema que
muchas veces lo tapamos.
Siento ese ardor, ese quemazón, esa
pesadez y qué hago un antiácido.
Así se manifiesta con esta con
Exactamente. Empiezo a sentir una
digestión más pesada, más lenta, me
empieza a quemar, [música] ¿no? Y lo
peor de todo es que voy para tapar el
síntoma y no estoy tratando la causa. El
Helicobacter Pilory es una bacteria
oportunista, ya vive en la mayoría de
nosotros. ¿Por qué? ¿Por qué entra?
porque hemos usado alimentos
contaminados, hemos consumido alimentos
o bebidas contaminadas o utilizado
utensilios contaminados. ¿Y qué es lo
que pasa? Se agarra a la mucosa de
nuestro estómago. Acá lo podemos ver est
acá está el Hélicobacter. Se agarra a la
mucosa y empieza a comérsela poco a
[música] poco, generando esta herida que
es una úlcera. Si nosotros no la
tratamos, esta úlcera se puede convertir
en una úlcera sangrante, ¿no? Va a haber
eh disminución en la absorción de
ciertos nutrientes, especialmente
hierro, vitamina B12, proteínas y
después si es que no la curo, me puede
llevar a un cáncer gástrico. Pero en
todo este camino, la bacteria ya me ha
ido avisando que está [música] ahí y yo
la he ido ignorando. Y al tomar todos
estos medicamentos que me van a tapar
los síntomas, simplemente estoy
empeorando la causa, le estoy dando, le
estoy abriendo el camino para que la el
Helicobacter pilor me siga atacando.
[música] ¿Y por qué es esto? Porque los
antiácidos y el bicarbonato lo que va a
hacer va a ser matar a la microbiota
[música] intestinal. va a matar esa
variedad y esa calidad de bacterias
buenas [música] que yo necesito para
defender nuestro cuerpo. Hay que
acordarnos que en la microbiota está
nuestro sistema inmune. Ellas son las
encargadas de defendernos, de entrenar a
estas células [música] y a la hora que
yo las mato, pues me quedo expuesto.
¿Qué tenemos que hacer? Fortalecer
nuestra microbiota con Bacterium Plus,
un probiótico de altísima calidad, siete
cepas diferentes, 8,000 millones de
bacterias buenas por cada dosis. Acá es
un ejército que va a ir ahí a la
microbiota a equilibrarla, a eliminar
las bacterias malas, a fortalecer la
mucosa para que el Helicobacter no se
pueda agarrar, ¿no? Entonces, nos va a
ayudar por todos lados y también nos va
a bajar la inflamación y mejorar los
síntomas del tratamiento médico que voy
a tener que llevar. Y por eso hoy día
traigo una super promoción marcando al
017051917
o al WhatsApp 960 956221. Pedimos el
tratamiento completo de Bacterium Plus y
nosotros le vamos a regalar un frasco
más, va [música] gratis, una guía de
salud y para las primeras 50 llamadas
nuestras gomitas, relájate para dormir
delicioso, relajarnos, bajar el estrés,
la ansiedad, [música] o sea, es todo un
paquete porque sabemos que la salud
empieza de la microbiota. Ahí tiene
teléfono fijo también en WhatsApp para
que pueda llamar y ganarse con la
promoción. Gracias. Gracias.
Pausa. Volvemos.
8:47. Bueno, la manga gástrica
endoscópica es un procedimiento que es
no quirúrgico y mínimamente invasivo
para poder bajar de peso. Se introduce
una sutura dentro del estómago a través
de la boca. A través de la boca. Ojo y
es un gran cambio, por eso es que
queremos saber estos detalles y hemos
invitado esta mañana al doctor Eduardo
Reyes. Él es cirujano. ¿Cómo está,
doctor? Muy buenos días.
Buenos días, Mari. Gracias.
Con novedades, además, doctor.
Claro que sí.
¿De qué se trata?
En la lucha contra la obesidad ahora la
ciencia y la tecnología avanzan de la
mano y venimos trayendo tratamientos
cada vez menos invasivos.
Estamos realizando ahora manga gástrica
por endoscopía. ¿Qué es esto? Es un
procedimiento mínimamente invasivo que
se hace todo por vía oral mediante
endoscopía y con el endoscopio hacemos
una sutura interna del estómago sin
ningún corte para poder reducir la
capacidad de este estómago hasta en un
70%.
Qué maravilla, doctor.
Sí, esto ayuda a la persona a llenarse
con menos raciones de alimentos y
también a generar una saciidad más
prolongada por horas. Entonces, la gran
diferencia con la habitual, claramente
el tema del corte, porque ya no se hace
un corte, doctor.
Sí seguimos haciendo en ciertos casos
seleccionados la manga con corte, que es
laparoscópica, pero hay ciertos
pacientes que se benefician más con este
método. ¿Por qué? Porque en este método
sin cortes, la persona tiene menos dolor
en su recuperación, es un tr a 4 sobre
10. La recuperación no es de semana,
sino de dos a tres días, es rapidito. Y
la necesidad de tomar suplementos de
proteínas y vitaminas por años, ahora
tan solo son de algunas semanas.
Entonces, hablemos de los candidatos
porque usted dijo que es para ciertas
personas. ¿Tú quiénes los candidatos
para ese tipo de intervención? Las
personas que se benefician más con este
tipo de métodos son personas que padecen
de sobrepeso hasta una obesidad de
segundo grado, quiere decir que tienen
entre 8 hasta 30 kg de exceso de peso
para la talla y que además han tenido eh
han tenido intentos de bajar de peso sin
éxito y que estén comprometidos con no
solamente el procedimiento, sino también
con el cambio de hábitos, siempre
orientado por nuestro equipo de
nutricionistas, [música] psicólogos,
coach del deporte que lo van a estar
dándole herramientas a la persona para
que pueda sostener este resultado en
baja de peso por varios años.
Claro, hay que cambiar el chip de todas
maneras, si no no vale de nada, ¿no?
Doctor, una consulta y por ejemplo, con
esta manga gástricandoscópica, ¿hasta
cuántos kilos se pueden perder?
Entonces,
la persona puede perder entre 8 hasta 30
kg, pero si la persona y muchas veces
nos buscan por eso, busca, tiene
indicación de cirugía con corte, de
manga o bypass gástrico con corte y no
[música] quiere operarse por temor o no
tiene los tiempos para recuperarse, se
pueden combinar este tratamiento
mínimamente invasivo que es manga
endoscópica con los medicamentos de
disminución de apetito, como son los
análogos de GLP1,
medicamentos que bajan el apetito y se
complementan bien con este método y
potencian la baja de peso para que no
baje 20 25 sino 40 45 kg. En los más que
todo estamos utilizando la semaglutido
tirepatide que es el famoso sen
piquimaro que porque en esta pelea
contra obesidad todo vale.
Claro, no se complementa además en
perfecto uno con otro, ¿no? Justamente
acá teníamos ese video, doctor, y ahí se
ve claramente lo que usted nos está
enseñando esta mañana, ¿no?
Exactamente. Ahí se hace toda la toda la
cirugía integramente por la boca. La
persona está dormidita, el tiempo
operatorio es una hora. Ya
la persona se puede ir de alta el mismo
día, no requiere internarse
necesariamente en la clínica y es un
procedimiento que viene siendo un boom a
nivel mundial porque ahora la persona ya
no tiene la recepción, el retiro del
estómago al 80% sino todo es por la boca
y con una sutura bastante amigable.
Claro, doctor. Y aquellos quienes se han
hecho, Justo me enviaron una pregunta
para hacerle a usted, quienes se han
hecho la manga gástricolaparoscópica,
¿se puede realizar la manga gástria
endoscópica?
Muy buena pregunta. Eso se llama
tratamiento revisional. ¿Qué es lo que
pasa cuando una persona se cortó el
estómago hace años y por un desorden,
mala alimentación, excesos, ese estómago
se ensancha o crece un poco, este
procedimiento ayuda a esta vez sin
cirugías reducir ese estómago y la
persona pueda sentir la saciedad que
sentía el primer año de la operación al
logrando nuevamente bajar de peso si es
que la persona subió 15 20 kg después de
su cirugía que fue realizada hace años.
Ya, perfecto. [música] Ya ve, tiene, en
realidad es una muy buena noticia lo que
usted trae acá, doctor, más que nada
porque no es invasivo, no [música] es
ahí la muy grande diferencia. Ahora,
doctor, como siempre decimos acá, lo
importante es saber buscar el
especialista porque no puede decir, "Yo
quiero bajar un par de kilos." Entonces
la operación o esta intervención, mejor
dicho, no es para todas las personas.
Hay que pasar una cita con usted, pero
claramente antes de saber qué le
corresponde a cada quien.
Claro. En mi grupo de trabajo que es
cirugía barétrica Lima, venimos
ofreciendo no solamente cirugía
endoscópica, sino también colocaciones
de balones intragástricos. es una opción
también los medicamentos, disminución de
apetito como es océñaro y también
cirugía bariátrica si es que la persona
amerita por enfermedades de diabetes,
hipertensión arterial, de difícil
control, también hay candidatos que se
benefician más con una cirugía, pero
todo eso lo aterrizamos en una consulta
conociendo a la persona y que sepa los
pros y contras, porque como todo en la
vida hay un pro y un contra y estos
procedimientos no son la excepción.
La evaluación es lo más importante. Por
eso, doctor, ¿dónde podemos encontrarlo
usted, por favor? Estamos en la calle
Domingo 484 Miraflores y eh ante
cualquier consulta estamos como en las
redes sociales como Dr. Eduardo Reyes y
Lalo Reyes cirugía.
Y tenemos ahí tenemos el teléfono del
WhatsApp para la cita es el 998 359 714.
Doctor, muchísimas gracias.
Muchas gracias por la invitación
nuevamente.
Gracias doctor. Eso fue vida sana.
Tenemos una alerta informativa a esta
hora. Son las 9:39 con Bárbara Mamani
porque los familiares de los peruanos
que fueron llevados con engaños a Rusia
continúan marchando, continúan
protestando porque exigen de una vez se
sepa cuándo los van a traer acá al Perú.
Por eso nos alzamos ahora con Bárbara
para que nos puedas dar más información.
Bárbara. Estamos con ustedes. Buenos
días. Justicia.
Así es, Mari. Una terrible pesadilla que
se viene viviendo aquí en el Parque de
La Pera, en el distrito de Magdalena,
donde todos los familiares de los más de
200 peruanos que han sido llevados con
engaños allá en el país de ruso, pues eh
están atemorizados, no saben nada de
ellos, no saben si van a regresar aquí
al Perú y tampoco no saben si siguen con
vida debido a que fueron llevados a la
guerra del país ruso con Ucrania. Es
más, Mari, aquí en exclusiva estamos en
vivo y en directo en una videollamada
con José. Él se encuentra en estos
momentos en Rusia y nos va a comentar
acerca de la pesadilla que está viviendo
José. Fue llevado con engaños para
trabajar de limpieza en el país ruso.
Sin embargo, ya le han comentado que no
lo van a traer aquí y es más, está
viendo a muchos de los compatriotas
peruanos que están muriendo en medio de
la guerra. José, estamos aquí en vivo
para ATV. Coméntanos cómo es esta
terrible pesadilla que ustedes están
viviendos allá. ¿Cuántos peruanos siguen
vivos hasta el momento?
Todo mi equipo murió. Todo mi equipo
murió. Todos fueron enviados a morir. No
hay forma de sobrevivir ahí. Estos
enviados a caminar solos con un fusil.
En algunos casos ni siquiera con eso. Me
puse en contacto hace una semana con un
peruano que estaba gravemente herido. Le
habían prometido que lo iban a mandar a
unorio y lo enviaron a combatir. El
chico estaba en muletas. pusieron su
casco, su chaleco y lo volvieron a
enviar.
En tu grupo, ¿cuántos peruanos fueron
enviados?
Mira, en el campamento de Rusia más de
100 peruanos solamente en el campamento
de Rusia el el 12 de abril y en mi grupo
éramos 30, éramos 30 28.
José, lo más importante, ¿cómo así te
llevaron allá a Rusia? ¿Qué empresa se
comunicó contigo o hubo un
intermediario? ¿Quién fue el
responsable, los reclutadores que se
llevaron a todos nuestros compatriotas
con este engaño de trabajar allá?
Hay muchos reclutadores. El que me tro a
mí se llamaba Vicio. Me dijo que me iba
a poner como limpieza, que me iban a dar
unos primerosilos para poder ayudar
algunos heridos. Pero cuando llegué a
Rusia me llevaron a firmar un contrato,
no me dejaron traducirlo,
incluso me hicieron firmar un poder
notarial donde tien acceso a todas mis
cuentas y cuando nos mandaron al
campamento nos golpeaban. nos
amenazaban. Decían que quien no haga
caso, habían tres opciones. Para los que
habían tres opciones,
lo mandaban campamento disciplinario o
se iba aar
en el campamento disciplinario los
obligab los obligaban a luchar sin
armas, con armas deu
Esto es muy importante, Mari, porque les
obligaron a firmar un contrato y aquí te
lo voy a mostrar en ante las cámaras.
Aquí están los contratos de los
familiares que está escrito todo en
ruso. Ni siquiera le dieron la
oportunidad de verificar de qué trataba
este contrato. No entendieron los
peruanos lo que estaban firmando, pero
como ya estaban en el país de Rusia,
tenían que firmar obligados, obligados
para poder eh trabajar, entre comillas,
y llevárselos directamente a la guerra.
Y aquí, como lo menciona la mamita,
muchos de ellos no querían firmar, pero
se vieron obligados a firmar este
contrato que está escrito todo en ruso.
Y sin embargo, ya han pasado más de 6
meses. José, hasta el momento las
autoridades les han comentado, ¿les van
a traer aquí de vuelta al Perú o
simplemente los van a dejar abandonados
allá?
Yo me comunico con la embajada y me
dijeron que no pueden hacer nada por mí.
con la embajada de Rusia me lo único que
pueden hacer es que yo me vaya a Moscú y
pero cómo voy a llegar a Moscú puedo
escaparme, estoy rodeado no hay forma,
señorita. Yo yo estaba desampándome,
escuchaba como todos mis amigosan,
lloraban, le pedían ayuda al comandante,
seaban, estaban a 100 met un punto y el
comandante no los ayudaba. Mi amigo que
estaba en la pierna le coordenadas
comandante y a los 10 minutos un un
mortero, un mortero que venía de un
búnker ruso me destruyó y me dejó
gravemente herido. Me quedé
desangrándome desde el 5 de junio hasta
hasta el 8 de junio
y luego como pude tuve quearme, tuve que
tomar mi orina, tuve que recoger
cuerposeros regados más de 100 cuerpos
en todo el campo.
José, ¿y cómo están haciendo con
alimentación ustedes? están comiendo,
dónde están viviendo en estos momentos.
En este momento no tienen un en un
sanatorio, me ponen así en las manos
para para que el 17 de junio me voy a
Y los están apoyando con los alimentos.
¿Cómo sobreviven ustedes?
Cuando estamos en el no hay alimento, no
hay agua. Uno tiene que sobrevivir como
puede. Yo tuve que tomar de mi orina,
tuve que lamer hojas, tuve que tomar un
agua, tuve que robar agua cadáveres.
Terrible, terrible la situación, Mari,
que estamos escuchando en estos
momentos. Muchísimas gracias, José.
Vamos a seguir en comunicación contigo
para que nos informes de lo que está
pasando allá. Sin embargo, aquí me
entrado. Estamos con todos los
familiares. Le piden fuerza, José.
Muchos hasta lloran porque no saben nada
acerca de la situación de sus
familiares. Es terrible la situación.
Estamos aquí rodeados de madres de
familia, de esposas, de hijas, de
hermanas. Ellas solamente quieren que
por favor regresen sus familiares. ¿Cómo
estás? Estamos aquí en Matinal en vivo.
Su familiar eh no se ha comunicado nada
con usted, no sabe nada de él. ¿Cuándo
fue la última vez que se comunicaron?
Fue el 2 de abril a las 2:30 de la
madrugada.
más ahí. Yo no sé,
él sirvió para la guerra de Irá, pero de
ahí ya son como casi 20 años que él no
ha ido. Él estuvo trabajando aquí de una
y otra forma. Es era albañil pintor,
pero con engaño se fue para allá y ahora
no sabemos nada de él.
¿Con qué con qué engaño lo llevaron allí
a Rusia?
O sea, era para que trabaje como de
repente eh como un cuidador, un
cuidador, disculpe, como un cuidador,
pero no para la guerra. Y hoy en día no
sabemos nada de él.
¿Qué parentes tiene contigo?
Él es mi papá.
¿Tu papá? ¿Cuántos años tiene tu papito?
Él es del 77.
Se llama Juan Carlos Tizo.
Carlos, no sabes nada de
terrible la situación que estamos
viviendo, Mari. Mientras tanto, nosotros
vamos a seguir acá acompañando los
familiares para poder buscar una
justicia en los exteriores de la
embajada de Rusia. Con esta información
nosotros vamos a retornar nuevamente a
estudios. Gracias Bárbara. Hemos
escuchado hoy el testimonio de José y él
desde Rusia ha estado hablando con esta
cámara, con este videocámara que han
hecho con él sobre cómo están viviendo,
¿no? Como que le cuesta siquiera poder
conseguir agua para beber porque no
tienen, que le han hecho firmar un
contrato que estaba en ruso. Claramente
no entendía absolutamente nada porque
cuando llegaron le dijeron, "Es ese
contrato." Pero no entendieron nada lo
que estaban firmando y esa es la razón
por la cual ellos están exigiendo, por
favor. Simplemente quieren volver a casa
porque temen, como cada uno de los
familiares, que pasen las semanas y
luego se desconecten y no sepan más de
ellos. Ojalá que su denuncia tenga tenga
respuesta eco acá en las autoridades.
Gracias Bárbara por la info 946. René
tiene más.
Gracias. Vamos a hablar ahora del
fenómeno del niño, de lo que está
pasando con el mar, con las especies,
los peces, los pelícanos, las aves, todo
un desbarajuste. Esa es la palabra, creo
yo, que está viendo en nuestro litoral.
y en los litorales que van al Pacífico
por el fenómeno del niño. Hemos invitado
al eh señor Luis Icochea, él es director
de la Facultad de Pesquería de la UNAL y
también tiene un círculo de
investigación oceanográfica. Y ha sido
director de IMARP, Instituto del Mar del
Perú. ¿Quién mejor que para que nos
ayude a entender lo que está ocurriendo?
Buenos días.
¿Cómo está, Luis? Eh, hemos visto,
estaba pensando, ballenas jorobadas en
Chorrillos.
Hemos visto orcas en tumbes,
eh hemos visto pelícanos muriendo de
hambre porque no hayanchoveta,
lobos de marados. Todavía no he visto
lobos de marados, pero se van a venir
seguramente.
Eh, las consecuencias para estas
especies son nefastas.
Bueno, en el caso actual, ¿sí? ¿Por qué
sentido? Porque las condiciones se han
calentado hasta cierta profundidad.
Entonces, la la su alimento anchoveta y
otro se ha profundizado. Entonces, el
lobo es un mamífero que tiene que
bucear. Entonces, bucearse 50, 60 m y no
encontrar nada es algo difícil. Igual
pelícanos
pueden tanto no pueden bajar tanto,
siempre ven cerca. Y el
¿Por qué los vemos desesperados a los
pelícanos ahí en en los mercados? Por
ejemplo, ¿qué está pasando ahí? ¿Hay un
estrés alimenticio?
Así es. Hay un estrés. Por eso si
alguien quiere ayudar, no debería haber
eh por ejemplo en Paracas se paga para
ir a hacer el turismo, entonces se
podría comprar un cierto alimento y
darles como le están dando.
¿Qué alimento? O sea, porque uno dice,
si ellos comen anchoveta y no hay
anchoveta, ¿qué les podemos dar?
Les puede dar lo que se le da en la
acuicultura. El esto, ellos al final se
alimentan de lo que haya, ¿no? Pero en
base a pescado que lo hay. lo que le dan
de alimento a las vacas, a todo se les
puede dar con tal de que se mantengan
esto.
Comida para pollos se les puede dar.
Se les puede dar porque la comida para
pollos en gran parte de harina y
pescado. Eso es en un caso extremo, ¿no?
Lo
yo puedo ir con un costal de harina y
pescado y alimentar a los más que
harina. He hecho productos tipo esto
granolas y cosas así en base a tipo
nicobita y eso.
Pero la van a rechazar o la van a
No, no es cuando hay hambre. Hay hambre.
A mí me ha impresionado, por ejemplo,
ver pelícanos que se comen los plásticos
que creen que es comida y y se los
comen.
O las algas. Yo he visto gaviotas eh
tanteando un alga a ver si sale algo. En
último caso, el alga sería positivo
también, ¿no?
Esto, pero tienen que adaptarse.
Pero bueno, van a morir muchos de estos
de estos animales.
Mueren por mueren por falta de alimento.
Igual los lobos, sí, los lobos ya están
muriendo una buena cantidad en paracas.
Yo no sabía que el pelícano está en
peligro de extinción.
Tanto así, no creo. Peligro extinción,
no tanto. El que esté en extinción hay
un esto pingüino de
humble. Eso sí. Y a mí me da pena que
alguna vez he visto a pescadores sacando
para comerlos. Eso es lo que hay que
tener cuidado.
Ajá. No, justo ahí están sacando jurela,
es lo que está viendo ahora, pero en el
sur.
Ya. Pero vamos a ver entonces
próximamente escenas muy tristes de
orillas. llenas de aves muertas.
Creo que ya hemos llegado, creo que
hemos llegado al pico ya, pero de lo que
venga de ahora en adelante es el el
problema. Si se llegara a ser el niño
muy grande como el 97 o como el 8,
sí, pero está más más bajo. Nosotros
hacemos un seguimiento directo con los
con los bollas, con flotadores que en
tiempo real transmiten y estamos
comparando el día a día. Para que tengas
una idea, eh, el niño global que le
llaman, que es a nivel mundial, porque
después se calienta la atmósfera y va a
todos lugares, eh, la piscina de agua
caliente en la zona ecuatorial aún no se
mueve, se ha calentado todo.
O sea, lo que usted nos está diciendo es
que la cosa no es tan grave como parece.
Podría no ser grave para Perú.
Para Perú,
así es.
Podría no ser. Y este mes de agosto y
septiembre va a ser importante de cómo
reaccionan los vientos alicios acá en la
costa peruana. Estos dos primeros días
ha estado algo fuerte felizmente,
pero el agua está calientita, va a
salir, va a seguir el agua caliente. Eso
no va a cambiar
agua. Pero es agua caliente de 22 gr, no
hay más de 23 gr. O sea, lo que pasa es
que acá en Perú como afloran
afloran aguas de 17, 16. Y le quería
contar algo, digamos, para la audiencia,
¿no? Cuando voy a correr tabla en
invierno tradicional, me tengo que
mander un traje, pero además el cráneo
me duele. El agua es tan fría que el
cráneo te duele. Sobre todo yo que me
estoy quedando calvo. Bueno, pero este
así tengas pelo duele. Y lo que pasa
ahora es que uno siente el agua más
caliente que en enero.
Sí. Y no necesita arroz
nada.
Claro.
Porque hace calor en el agua. El agua
está tibia. Y lo que usted nos está
diciendo es que a pesar de que esté
tibia, no es tan no es tan grave como en
otras zonas.
Es No es grave. ¿En qué sentido? De que
todo el mundo lo que tiene miedo cuando
hay un niño son las lluvias fuertes.
Pero para que hay esas lluvias, el agua
de mar debería estar por encima de 26
gr.
Ajá. y una capa importante. Entonces,
ahorita no hay más de 23 y no hay
posibilidades de que se caliente en
estos 3 cu meses.
O sea, la anomalía es que se caliente en
esta época.
Claro, como es invierno, el hecho de que
suba 4 o 5 gr
no es algo malo, extremo, ni va a
producir,
pero la pesca está pagando pato igual.
Así es. Por los aparejos que se usan. O
sea,
¿a qué se refiere con los aparejos? Por
ejemplo, la anchoveta se pesca con
boliche, que es acercar al al cardumen
de pesca porque está en la superficie.
Pero ese cevich ese boliche, perdón,
[risas] que es que estamos es que
estamos estamos pensando justamente la
alimentación. Ese boliche no te pesca
con éxito más de 40 50 m,
¿no? Y los barcos, los botes y los
pesqueros chinos, los grandes pesqueras
del Perú, esos
están parados ahorita porque ellos sacan
anchoveta,
pero sí tienen una flota jurelera y
atunera también, pero el atún todavía va
a venir en abundancia, pero todavía no
hay cantidad. Ya. Y qué especies uno y y
a usted se le escapó la palabra ceviche
a flor el inconsciente. Es lo en lo que
todos estamos pensando también. ¿Qué
especies vamos a poder encontrar en el
mercado que antes no se encontraban o no
se suelen encontrar?
Sí, hablando de las marinas, porque de
vas a encontrar tilapia en todo sitio,
cada vez se culpa más,
¿no? Las marinas. Tilapia no. Sí, entre
las marinas va a haber la que más hay es
pota, que no es pez, pero es un molusco
por la por la anomalía.
Y no solo eso, sino que los ha
favorecido la pota.
Por eso es cuál la pregunta es, ¿qué
especies se han favorecido?
Bueno, la pota se ha favorecido más su
abundancia,
¿no? O sea, el agua las ha traído y hay
mayor calamar,
calamar gigante, ¿no? Que hay de
diferentes tamaños. Luego Jurel,
caballa, Bonito, ¿no? Pronto habrá esto
y Perico a partir de octubre, ¿no?
Ajá.
Entonces,
o sea, ¿qué qué tenemos que cambiar? O
sea, porque la anchoveta no la
consumimos nosotros,
¿no? Que deberíamos consumirla, ¿no?
Deberíamos consumirla, ¿no? Sí,
pero no hay una la ley no favorece a las
embarcaciones industriales, no pueden
pescar anchoveta para consumo, cuando
sería lo ideal. embarcaciones que
a pesar a las campañas, a pesar de las
campañas que hubo en su momento, ¿no?
No, pero es que para ellos la ley les
prohíbe. Los que sacan anchovetas son
las vacaciones pequeñas artesanales.
Artesales. Claro. Entonces, vamos a ver
pericos, que es el dorado, como se
conoce, o el Majimagi
que se conoce ahí en la gente que va de
vacaciones a Estados Unidos, ¿no? Este,
o vivi allá, sabe que eh allá le llaman
magia al perico.
Así es. Y es caro. Ah, allá
caro. Y sí, acá es más barato, pero
depende la abundancia.
Entonces, acá en el Perú hay que cambiar
la política. Por ejemplo, en las épocas
buenas no importa extraer, pero hay que
tenerla almacenada congelada. Justo
antes me preguntaba una persona, me
decía, "Oye, pero el congelado es
bueno." Cuando el congelado es de fresco
a congelado rápidamente, es mejor que el
que el pescado del mercado que ya ha
pasado horas.
¿Qué tal datazo ese? Ah. Y y ella me
decía, "Pero, ¿por qué, no?" Entonces yo
le decía, "Es como que una persona se
cae en la Antártida, en un hueco y se
muere. Tú lo encuentres pues 20 años
enterito, fresco, o sea, lo descongelas
y está fresco." En cambio si lo tienes
en el mercado un día, 3 cu horas, ese es
un datazo, porque la gente dice, "Lo
compraro en el mercado, ya, pero ese
pescado tiene 4 horas ahí."
Lo bueno es que ahora hay trazabilidad.
¿Qué quiere decir? que te dice de qué
embarcación la sacaste o de qué país lo
trajiste y esto y todos deben tener
cierta licencia y el lenguado, la
corbina para los finos,
esos también
van a escasear o
no. Eso se profundiza,
eso sí van va a haber
va a ver, pero se profundiza, entonces
es un poco más difícil capturarlo, pero
hay aparejos
No, pero me refiero eh afectados por el
fenómeno del niño.
Eh los afecta en cuanto a que cambian su
área de distribución.
Ajá. Igual esto hay especies la anguila,
¿no? La anguila, pero nadie come anguila
en Perú, solo se exporta, pero es una
especie que se ha profundizado más, se
dispersa un poco, pero ahí está.
Toyos, tiburones, va a pasar.
Toyos, tiburones. Sí, va a haber. Por
ahí estaba circulando un video, pero me
parece que era falso, ¿no?
Sí, en Hancón. Yo tampoco lo creo.
Pero por ahí podríamos encontrarnos con
un tollo grande en la costa verde,
con tiburones, sí, pero ahorita no. Ajá.
Tendría que haber los 28, 29,
pero pero no tiburones que muerdan
bañistas.
Si es que no tienen que comer. Sí.
Si es que no tiene que comer, pero si el
tiburón aparece es porque está buscando
pesca, ¿no? Entonces esto ahí sí hay que
tener siempre hay que tener cuidado.
Por supuesto. Lo invitaremos de nuevo.
Muchas gracias.
Luiscochea.
Muchas gracias a por su paciencia.
¿Quiere decir algo último?
Sí. Lo último que ya empezando que ya no
se le debe decir fenómeno sino evento
porque es recurrente, ocurre de la época
de de Moisés, ¿no? O sea, siempre
siempre ha ocurrido.
Claro, se tumbaron, o sea, el Imperio
Moche se acabó por Entonces, lo que hay
que hacer es ya preparar Sí, prepararnos
de una vez por todas, igual almacenando
pescado, congelándolo y tenerlo ahí. A
la hora que no haya se saca. Y el niño
se conoce con muchos meses de
anticipación. Por ejemplo, si llegara a
un extremo ahora en el verano, llegaría
en febrero.
Doctor, tiene usted toda la razón, pero
vemos que a pesar de esa
predictibilidad, los gobiernos locales o
incluso el central, eh el señor eh el
presidente que acaba de salir, el señor
Valcázar, ha ejecutado solo el 30%
de los fondos destinados al Morel Niño.
O sea, que eso ya es un poco utópico,
pero tiene emergencia y con todas las
facilidades del caso. Muchas gracias,
señoricoa, muy amable. 9:58.
[música]
Hacemos aquí una pausa para solicitar el
apoyo siempre solidario de ustedes,
nuestros televidentes. [música]
¿Por qué? Porque Luis Felipa Olquesi,
quien permanece internado y necesita con
urgencia cinco unidades de plaquetas por
afesis, tipo [música] sangre o positivo.
Los donantes pueden acercarse hacia el
banco de sangre del Hospital Nacional
Guillermo Almenara. [música]
El horario es de lunes a sábado de 7 a 5
pm y los domingos de 7 de la mañana
hacia el mediodía. Si usted requiere más
información, tiene un teléfono ahí de
contacto, es el 954
782 208.
9:59, casi las 10 ya. Y les vamos a
contar que en los límites de la
Victoria, el Agustino y el cercado de
Lima, esto es para un reportajón. Vad es
todo un submundo paralelo, un mercado
informal enorme de cazadores y
recolectores que produce esta ciudad
fuera de la caja. Son ciudadanos fuera
de la caja, ojo, que viven al margen del
Perú oficial, del desfile, del Tedeum,
¿no? Este es un Perú diferente y busca
ofertas entre el comercio popular y la
inseguridad. Este lugar se ha convertido
en un reflejo de la lucha diaria por
sobrevivir en medio del abandono y de la
delincuencia.
Un chiquito nada más, 10 solcitos,
manguito.
El triángulo de la muerte es un término
popular con el que se conoce a esta zona
limítrofe de alta peligrosidad.
Grupo eterna
robar.
Esta persona ha abierto un carro con con
estas personas que está dentro ha robado
un teléfono celular.
Ubicada entre los distritos de La
Victoria, el Agustino y cercado de Lima,
al daño a la urbanización Manzanilla.
Este entra para Agustino, pues este
el Ribahüero.
Ah, comienza Ribagüero.
Cuadra un Ribahüero. Este mercado
informal es conocido como la cachina y
da trabajo a decenas de recicladores y
personas que buscan artículos de un
segundo uso al alcance de su bolsillo.
¿Cuánta la zapatilla?
La ploma
50.
5 soles. ¿Cuándo la almohada?
Está como como en grumos. Ahí papito.
Gracias.
camas, refrigeradoras, colchones, todo
lo que uno se puede imaginar se vende
acá y a un bajo precio. Y entre cuánto
docilan los precios normalmente
pantalón 8 soles, 7 soles, 10 camisa
cinco, por cuatro con 50 soles te la
cach.
Este negocio comienza de madrugada.
¿Desde qué hora están acá?
Desde las 6 de la mañana.
Han montado sus puestos en la vía
pública, ocasionando congestión
vehicular que a veces es peligrosa para
los mismos usuarios de la cachina.
Si no lleva el carro,
si no lleva el carro.
Pero no todo es trabajo para los
vendedores, también tienen sus gustitos.
Y como en todo mercado, se puede
encontrar comida al paso al gusto del
cliente. ¿Cuándo es el plato?
Seis y ocho.
¿Cuánto teñito? Soles.
¿Qué cosa es?
Arrebosado con huevito.
Ah, acá te venden un arrebosado con
huevitos solitos.
Está rico.
Está bueno para 7 soles. Está bueno.
Continuamos nuestro recorrido por la
cachina y vemos estos artículos que nos
llaman la atención.
¿Cuánto está
penecito?
¿Cuánto? 50 céntimos.
50.
Esta selva de cemento es un crisol de
realidades extremas.
Bueno, estos son los desechos de la
comida que hay gente que, bueno,
lamentablemente viene a reciclar esto
para subsistir.
Didas resilientes que subsisten en este
submundo, como la señora María, quien no
pierde las ganas de salir adelante.
¿Usted cuál cuál es su función acá? ¿En
qué trabaja? Ay, ya. Yo soy lo que es
este reciclaje, bueno, de todo, reciclo,
recursos, como usted ve,
alimento,
personas que buscan ganarse el pan de
cada día, trabajando quizá no en las
mejores condiciones.
[carraspeo]
Mientras que las autoridades no vean
cómo mejorar la calidad de vida de sus
ciudadanos, estos negocios informales
seguirán existiendo.
Vamos con información en vivo. 103.
Estamos viendo imágenes correspondientes
a algo deplorable, dolorosísimo.
Policías en actividad incurriendo en
presunto delito de secuestro. Esto
ocurrió en AT. Sí. Y fue eh ventilado,
expuesto [música] el fin de semana en
los programas dominicales. Hay cuatro
policías implicados, cuatro. Los agentes
irrumpieron en el inmueble simulando una
intervención oficial. Tras fotografiar e
intimidar a la víctima, la pasearon
retenida en un vehículo por varias zonas
de Lima, AT y la carretera central,
mientras solicitaban pagos. Ahí tenemos
a los cuatro policías secuestradores.
Barbara. Mamani nos trae más detalles
sobre este caso. La situación, por
cierto, de los policías es de
comparecencia restringida. Y ojo, porque
esto
eh se condice con la legislación
promovida por el ex conresista [música]
Fernando Rospigliosi. De acuerdo a la
legislación promovida por el ex
congresista Fernando Rospigliosi, estos
serían delitos de función. Es decir, el
eh fuero civil no podría juzgarlos, ya
no puede juzgarlos.
Vamos contigo, Bárbara.
Así es, René, un falso operativo que
terminó en una terrible pesadilla para
una mujer y su pareja. Tal como se ve y
se registra en las cámaras de
vigilancia, una mujer de 23 años era una
estudiante de gastronomía. estaba
llegando a su vivienda, pero fue
interceptada por unos sujetos que
abordaban un vehículo. De ellos, bajaron
y bajo eh esta farsedad del operativo
que estaban fiscalizando, un operativo
de antidrogas, le obligaron a sacar sus
pertenencias y también la ingresaron a
este vehículo para llevarlo directamente
a la vivienda. Dentro de la vivienda se
vivió otra terrible pesadilla, porque
junto a su pareja, que se encontraba en
el inmueble, la golpearon, la
secuestraron y encima la obligaron a que
todo el dinero que estaban en sus
cuentas bancarias, pues fueran eh
depositados a cuentas exteriores,
prácticamente llevándose y robándose
todo el dinero que ellos han que ellas
dos pues lograron recaudar en todo este
tiempo. Estríamos hablando de un recaudo
familiar que estas personas, ambas
mujeres, han tenido que vivir en carne
propia dentro de su mueble. Estos cuatro
policías, quienes las mujeres han podido
identificar, hoy en día se encuentran
libres. Hoy en día eh ellas piden
justicia en cómo es posible que a pesar
de tener la evidencia correspondiente
mediante una Cámara de Vigilancia que se
pudo captar todo, hasta el momento ellas
no han podido ser pues eh ayudadas de la
manera correspondiente. Esto sucedió,
como bien lo mencionas René en el
distrito de ATE. Ellas lo que exigen en
estos momentos es que al menos estas
cuatro personas que ya han sido
identificadas eh, por favor, puedan
tener una sanción drásticas y que
también puedan alejarse de la autoridad
policial. Con esa información retornamos
nuevamente a estudios.
Muchas gracias, Bárbara. Y es un caso eh
deplorable, como dije, ¿no? Cuatro
policías. Hay gente que considera que
los policías son sagrados, que hay que
opalluarlos a muerte y nada es
completamente bueno ni completamente
malo. Los absolutismos no sirven porque
claro, hay que apoyar a los policías en
general, ¿no? Eh, hay que apoyarlos a la
institución policial, agradecerles por
la valerosa función que cumplen, pero
eso no nos impide fiscalizar a la
policía. Y para entenderme un poco
mejor, vamos a leer el testimonio de la
víctima de estos cuatro policías de ate.
¿Qué les parece? Vamos a leer su
testimonio.
Me piden a golpes, a cachetadas,
me apuntan con el arma en el abdomen
derecho, me piden la clave del
aplicativo bancario. Esto para vaciar en
las cuentas. No
querían el dinero en efectivo. Me decían
que llame una persona de confianza, que
sea de tu confianza.
Se llevaron los ahorros que yo tenía de
las juntas familiares. Se llevaron el
efectivo de la casa también alrededor de
unos 25,000 soles.
Es allí donde yo llego a la Dipri y veo
a uno de los tipos, a Daniel Parejas, es
el que se llama así, estaba ahí en la
Dipincri. Terrible, ¿no? Que lo lleven a
uno la Dipíncri como parte de un
secuestro por parte de la policía. Mis
cosas estaban en la Dipíncri, las
encontré en el tacho de basura en el
lugar donde estaba declarando con el
oficial Fernández.
Bueno, ahí tenemos la foto. Quiten el
banner, por favor. Todos los banners de
Nilson, Ailton Vegadesa, Jan Santiago
Tarazona, Jorge Daniel, pareja Espinosa
y Jober Rodríguez Quispe que malogran
todo el trabajo de los buenos policías y
divorcian la relación de la ciudadanía
con la policía que va a seguir
desconfiando esa institución por culpa
de tipos miserables como estos que
malogran todo lo bueno que hace la
Policía Nacional. [música]
10 y 9.
Bueno,
vamos ahora con información en vivo con
Gabriela García porque va a conversar
con la alcaldesa de Comas, Carmen Acuña.
Hay un problema ahí con los hospitales
de la solidaridad. Adelante, Gabriela.
La salud, a la salud.
La salud a la salud.
¿Cómo están? Buenos días. Lo que estamos
escuchando en estos momentos es la
preocupación de los pacientes del
Hospital de la Solidaridad aquí en el
distrito de Comas, porque el día de ayer
por la tarde señalan que fiscalizadores
del municipio llegaron con la intención
de clausurar este centro médico porque
la alcaldesa pretende construir en este
espacio conocido como pueblo la Mercede.
a miles de pacientes sin la atención
médica correspondiente.
Estamos ahora acompañados con Luis Maco,
él es dirigente de los vecinos de esta
zona, quien nos va a explicar el porqué
de la clausura de este hospital.
Eh, estaría perjudicando a tantas
personas mayores, personas que vienen
con sida de rueda, que vienen vienen
este hasta vienen en camilla a
atenderse. ¿Por qué? porque tienes
tienen acceso. Aquí hay más de 50
especialidades. Entonces, todas esas
personas que están en tratamiento,
¿dónde van a ir a atenderse? Cuéntenos
lo que sucedió ayer por la tarde cuando
llegaron los fiscalizadores.
Ayer han llegado este atropellando a los
consultorios, a los pacientes que
estaban adentro, pacientes que estaban
con consuegro, pacientes que estaban
recibiendo el tratamiento. Ellos han
bloqueado la puerta con todo el
serenazgo. Han prácticamente les han
prohibido que entren los los pacientes a
atenderse.
¿Cuántos fiscalizadores eran? Eran un
promedio de 40 entre serenazgo y
fiscalizadores.
Actuaron de forma agresiva, violenta con
ustedes.
Han han entrado justamente a los
consultorios, a las puertas, no dejando
ingresar, poniéndose, como ustedes lo
ven, eh, ahí están pegadas en las
puertas las notificaciones.
Entiendo que han llegado con estas
notificaciones, pero ustedes no habían
no habían sido avisados previamente
sobre la llegada de los fiscalizadores
del municipio. Míenlo. Prácticamente
ellos han han cometido una arbitrariedad
al actuar de esta forma. No piensan en
la salud, que hay pacientes que están
siendo atendidos en ese momento.
Pacientes, como usted ve acá, se
atienden hasta de provincias.
Vamos haciendo un recorrido, por favor,
por el hospital porque realmente llegan
varios eh vecinos, pacientes de
diferentes partes de Lima. Vamos a
conversar también con varios pacientes
para que nos comenten su preocupación.
Mientras vamos haciendo un recorrido,
por favor, sobre esta situación.
Caballero, ¿cómo está? ¿Qué tal? Buenos
días, señor. Estamos en vivo. Si nos
acompaña mientras hacemos un recorrido.
Cuénteme la preocupación que tienen en
estos momentos por la posible clausura
de este hospital.
Mire la preocupación que ayer recién me
enteré. En realidad, eh la municipalidad
como el alcalde debería de preocuparse
que esta es una prioridad para nosotros
porque desde que se inició el hospital
venimos tantísimos pacientes acá a
hacernos ver en cuanto por decir la
rapidez que nos dan en otros hospitales.
Ejemplo, ¿para qué especialidad acude
para
yo vengo a endocrino, vengo a
oftalmología,
a dental, a varias cosas vengo acá.
Ahora que la atención en este hospital
también es a bajo costo y les permite
también a ustedes acceder a atenciones
médicas que bien sabemos hoy en día
lamentablemente en nuestro país la salud
cuesta.
Sí. Sí. Por eso le digo, lo único que
también pedimos que pedimos a los
pacientes que apoyen, que apoyen.
Conversar también con más eh pacientes.
Le pido por favor mantener la
tranquilidad. Señora, ¿cómo está? Buenos
días. Queremos escucharla.
Bueno, se está generando en estos
momentos cierto reclamo y conflicto,
pero vamos a conversar con algunos
pacientes. Por favor, señora, queremos
escucharla. Buenos días. Buenos días.
Este hospital tiene más de 50
especialidades.
Sería lamentable que se vaya porque hay
tantos, como usted sabiendo, hay tantos
pacientes. Hemos trabajado muy bien. Yo
no sé ahora por qué el desalojo.
Trabajamos acá ordenadamente todos acá.
¿Para qué especialidad acude usted?
Ah,
¿para qué especialidad acud?
Yo he estado acudiendo por para gastro.
Ya, pero sabe que usted, señora, si es
que se queda usted sin la atención en
este hospital,
¿no? Eh, casualmente esa es la
preocupación de todos los pobladores y
creo que todas las personas que se
vienen a atender este hospital a nivel
de cono Norte es el hospital más grande
que hay en soloridad. ¿Dónde dirían
ustedes
eso? Eh, estamos en en la incertidumbre
porque no sabemos a dónde ir y sabe qué,
hay tanta gente, tanta señoras de la
tercera personas de la tercera edad que
lo necesitan y acá nos están ayudando,
nos ayudan las personas que somos
pobladores de acá de la mercra consulta
es gratuita con nuestro DNI. Por
supuesto, lo que estamos viendo en estos
momentos es que los pacientes no
solamente están realizando arengas,
también han llegado con esta cantidad de
carteles, pancartas, exigiendo,
solicitando al municipio que no proceda
con la clausura de este hospital
bastante concurrido. Entonces,
esperamos, por supuesto, que esta
situación pueda llegarse, digamos, a un
acuerdo de ambas partes, poder dialogar
entre el municipio y los pacientes de
este centro médico para que no se vean
afectados ahora con la atención de
salud. Esta es la información que
tenemos a esta hora de la mañana.
La
saludela. Vamos a hablar precisamente
con la otra cara de la moneda, con la
otra parte de esta historia que es la
alcaldesa Carmen Acuña, la alcaldesa de
Comas, a quien le damos los buenos días.
Alcaldesa,
buenos días, René.
Cuénteme, eh, ¿qué salida da? O sea,
primero, ¿por qué se está clausurando el
hospital?
Eh, René, el Hospital de la Solidaridad
funciona en una vía pública hace más de
20 años. Hubo un convenio de
cooperinstitucional
entre la municipalidad de Comas y SISOL.
El 2015 y el 2017 hubo acuerdo de
consejo, el 050 y el 030 para ya no
renovar este convenio. Es decir, a la
fecha tiene más de 11 años funcionando
en forma irregular, sin licencia, sin
ITSE. Hemos tenido conversaciones con el
presidente, el Dr. Jorge Beltrán. de
Sisol, el cual nosotros le dimos un
plazo, hemos coordinado con él y ellos
nos han invitado a la inauguración el 21
de julio de este año un local de más de
360 m, 44 consultorios, cinco pisos
moderno, ordenado, donde presta todas
las garantías de seguridad de la salud
pública y de calidad, que es lo que
nosotros como municipalidad exigimos. Si
tú te puedes ver, este hospital que está
aún en la vía pública funciona en
containers que son eh no apropiados,
¿no?, para poder ser un hospital.
Nosotros ya hemos coordinado con el con
el director y se ha ya prácticamente se
han trasladado, pero hay una parte que
aún resiste en quedarse ahí.
¿Qué porcentaje? ¿Qué porcentaje de
doctores está quedando? ¿Y por qué cree
usted que se quedan ese porcentaje de
doctores?
habíamos quedado que ellos iban a mudar
los consultorios
ya y [música] ellos mismos me han
llamado que aún siguen funcionando los
consultorios y ellos quieren que ya se
trasladen al nuevo local que ellos
mismos inauguraron. Lo único que va a
demorar un poco más es en trasladar el
tomógrafo,
algunas otras especialidades que
requieren mucho más de tiempo, pero los
consultorios están ya atendiendo desde
el 21 de julio, el cual participé y
corroboré in situción de calidad a los
vecinos de comas. La [música] el costo
social sigue siendo el mismo, es decir,
22 soles la consulta, tal cual lo cobran
en el pueblo joven de la Mercedo.
Y la población, la ciudadanía no se
queda desatendida. Claro, lo que pasa es
que un sistema tan precariú momento,
sí, exacto. En ningún momento se ha
quedado desatendida,
lo contrario, le estamos dando parece,
al parecer ellos han castado, inclusive
han puesto los avisos que se están
mudando al nuevo local que está en la
Queda claro. Queda claro. Lo que pasa es
que en un en un tema tan sensible por la
precariedad de nuestro sistema de salud
pública es difícil es difícil
legitimarlo, ¿no? Entonces, entiendo las
razones, me queda claro, pero como digo,
la legitimidad es el problema, ¿no? Eh,
digamos, reitero, en un país con la
salud tan precaria traumatiza que
retiren las prestaciones a pesar de la
explicación que usted nos está dando.
Por eso mismo, la última pregunta, ¿va a
clausurar de todas maneras este hospital
de la solidaridad que me imagino ya no
cuenta con el apoyo de Sisol?
Exacto. Y no se ha clausurado, René. Lo
que se ha hecho es se ha se ha dado un
acta de exhortación a los consultorios
que están atendiendo. En ningún momento,
si tú ves por ahí, no es clausura.
Solamente se les ha dejado el acta
porque ellos
no. Claro, ellos pusieron la están
un acta de exhortación diciéndole vayan
a atender a donde les corresponde
donde no se van si no se van
pero ya tienen un espacio, tienen que
irse. Pero si no se van a hacer la
municipalidad esa es un área pública,
entiendo, pero si no se van, ¿qué va a
hacer la municipalidad?
Vamos a tener que ir por conducto
regular. lo que después viene de una
exhortación. Es más,
por eso y la y el conducto regular es la
clausura. Pues
hay un acta, un documento administrativo
de que viene desde el año pasado.
Entiendo, pero el conducto regular
acabaría si es que ingresan en rebeldía
en la clausura. Y por último, ¿usted
cree que hay algunos doctores que están
lucrando con esta situación ahí?
Por supuesto.
Ajá.
Por supuesto, porque este es un tema de
sisol que ya se inauguró. O sea, ¿por
qué te quedas ahí cuando te han
invitado? cuando hay un letrero y ellos
mismos han sacado toda la lo la
publicidad que dejaron ellos los han
sacado, los han roto.
Entiendo. Eh, alcaldesa, alcaldesa Cuña,
muchas gracias. Tema sensible, sin duda.
Muchísimas gracias por estar con
nosotros en matinal. Muchas gracias.
Tema muy sensible, ¿no? Con todo lo que
vemos todos los días en el sistema de
salud pública del ejecutivo, ¿no? Muy
sensible. Y ahora les vamos a contar que
Lima cuenta con solo apenas en una
ciudad de más de 10 millones de
habitantes hay solo 167 servicios
higiénicos, baños públicos. Sí, reitero,
para más de 10 millones de habitantes.
Por eso es que vemos no solamente a
ciudadanos malcriados, sino ciudadanos
que a los que no les queda otra. Muchas
personas tienen que buscar alternativas
en la calle o pagar por servicios media
luquita, ¿no? Privados o incluso
soportar largas horas sin poder ir al
baño.
Ir al baño en Lima es una odisea.
Quiere ir al baño, ¿qué hace? No se
puede. No se puede. Ahora tenemos que
buscar centros comerciales o algo para
poder este ir, ¿no? Y encima te cobran.
Me tengo que aguantar no más porque no
hay donde misionar antes.
Dos baños públicos por cada 100,000
personas en la capital es lo que tenemos
actualmente. Solo 167 baños para una
urbe con más de 10 millones de
habitantes.
Debería haber un baño público para que
las personas puedan ir cuando necesiten.
La nena, por ejemplo, no no va ya no usa
el pañal y si tiene ganas de ir al baño,
¿cómo hacemos? correteamos en el parque
y en el parque no hay ningún lugar donde
poder. Este,
en diversas zonas de Lima no sorprende
ver escenas como estas, gente orinando
en la vía pública porque no encontró
servicios en el camino. ¿Qué hacer si
uno va caminando en la calle y tiene
ganas de ir al baño?
En Lima existen cerca de medio millón de
trabajadores ambulantes, una estadía en
la calle que muchas veces sobrepasa las
14 horas diarias.
Ah, pago dentro de la galería. ¿Y cuánto
paga?
A veces 70 o un sol. Todo cuesta.
¿Cuánto le cobran? Un sol.
Un problema que agrava la situación es
que muchos de los pocos baños que hay en
la calle se presentan como públicos
cuando en realidad son privados.
En realidad, eh una parte fundamental es
garantizar también eh los intereses de
la salud de la gente y no es posible que
en ciudades como Lima, por ejemplo,
donde hay más de 10 millones de
habitantes, 11 millones de habitantes,
no existan baños públicos, teniendo en
consideración que hay mucha gente que
trabaja en la calle. Acá en Gamarra,
además de los baños que las galerías
buenamente puedan alquilar, existen
estos de acá que no son públicos, son
privados y la gente tiene que pagar un
sol para poder ingresar. La ausencia de
baños es un problema que además se
convierte en una amenaza para los
ciudadanos, quienes tienen que ir muchas
veces a grifos, en donde las condiciones
están muy lejos de ser las ideales.
Pero, ¿y cuánto cuesta el bañito?
Un sol. ¿Y
qué tal esos bañitos limpios? Más o
menos.
Sí, más o menos. Más o menos.
Y así al salir de casa hay que rezar
para no tener ganas de ir al baño hasta
retornar.
¿Qué problema este de los baños, no?
¿Qué problema? 10:23, una nueva pareja a
la vista que nos trae Magali. Sus
cámaras captaron a Sheila Rojas y al ex
conresista Joaquín Ramírez. dentro del
auto de él. Según las imágenes, tuvieron
un afectuoso saludo y la urraca le
preguntó de frente a ella si es que se
besaron. Después le cuento cuál es la
situación penal de Joaquín Ramírez.
[música]
Desde que Shei está de regreso por Perú
activó las 3S, o sea, soltera, suelta y
solita. Y eso ha desbandado a más de
uno. Por eso nosotros pasando fiestas
patrias bajamos hasta su jato. Y si no
nos creen, chequeen cómo llega la rubia
en este Maerati de lujo. El último
jueves vestida de blanco angelical con
una faldita demoníaca. Aunque claro, ese
día se fue directo a su casita.
La pregunta en ese momento era, ¿quién
le hace taxi en un Maerati? Por eso es
que al día siguiente fuimos a vender
heladitos por su sonaja y nos
encontramos al mismo Macerati
estacionado afuera. A los minutos ella
sale, trepa la mionca y saluda a este
cabeza de rodilla que hasta ahí no
sabíamos quién Michi era.
Pero espere, señor director, porque aquí
empezamos a ver cositas raras. Y es que
ni bien Sheila subió la mionca y saludó
al pelón. Le empezó a limpiar los labios
con sus dedos. ¿Será que fue un pico
saludo? Bueno, la cosa es que él está
más feliz que Cayu con esas caricias.
Así que decidimos buscar en el Pokédex
quién michi es este patín y casi se nos
cae el pelo a nosotros. Y es que este
nuevo amiguito de Shei es nada más y
nada menos que Joaquín Ramírez, un tío
de 56 años que ha tenido más escándalos
políticos que Toledo y es que ha sido
congresista, secretario general de
partido y hasta alcalde de Cajamarca. O
sea, este patita es cosa seria, sobre
todo porque lo han investigado por
desbalance patrimonial hace años y a
raíz de esto soltaba este verso al
pueblo perucho.
El cholo con plata solo puede ser
narcotraficante o corrupto.
[música][campana]
Ahora que ya sabemos que Joaquín Ramírez
es el nuevo Pinky de Sheila, continuemos
con el chisme porque al día siguiente
vimos a la rubia moverse sola en taxi
cargando su maleta como mortal.
[campana]
[música]
Sheila se embarcó sola en destinos
nacionales del nuevo aeropuerto y cuando
pensábamos que viajaba solita, pum, nos
encontramos a Cayú Viejo buscando a la
rubia.
Cuando por fin se encuentran, ella le da
la maleta y cartera y mi causa bien
feliz camina cargándolo todo.
[música]
Ese mismo día, nuestros zurracos
cajachos sacaron sus cámaras y grabaron
juntos a los nuevos amiguitos en este
restaurante campestre, donde horas más
tarde los veríamos posar con un tremendo
lechón.
Ya pues, caballero, noás. Tu destino es
ser feliz en Cajamarca. Anda
acostumbrándote al cañazo, que el
tequila es para el que te olvida.
Bueno, al margen del romance, el señor
Joaquín Ramírez sigue siendo investigado
preparatoriamente por el caso a las
peruanas, donde la fiscalía investiga el
presunto alabado de activos y
organización criminal, repito, más allá
del romance, mediante el desvío de
fondos universitarios que según la tesis
fiscal habrían servido también para
financiar campañas políticas. Hay
medidas cautelares que no le impiden
enamorarse. Ciertamente mantiene
investigación bajo régimen de
comparecencia restringida en libertad,
luego que el Ministerio Público
desistiera o se rechazaran los pedidos
de impedimento de salida del país.
También hay embargos en la Universidad a
las peruanas.
Dicho sea de paso, ¿no? 10:31.
Muchísimas gracias por su sintonía. Los
dejamos con [música] Así de Simple.
Aquí estamos. Ren, ¿cómo estás? Muy
buenos días. La canción que te estaba
cantando con cariño, ¿sí o no? [música]
Hola, ¿cómo estás? ¿Cómo estás? ¿Cómo
estás?